सो हेलो एवरीवन एंड गुड इवनिंग सभी को। उम्मीद करता हूं मेरी वॉइस कवर आ रही है सभी तक। एक बार कंफर्म करेंगे। सारी चीजें प्रॉपर हैं। जल्दी से बताइए। कंफर्म करिए। हां जी। ये सारी चीजें प्रॉपर हैं। कंफर्म करिए जल्दी से। ओके सर ये 6:30 बजे वाले क्लास के कितने बजे स्टार्ट हो गई? चलो। तो शुरू किया जाए। क्यों? करें। तो हम लोग मार्च के करंट अफेयर्स करने वाले हैं इस वीडियो में। ठीक है? राइट? यस। ओर मैं तो भूल ही गया था। क्या क्या भूल गया था? सोचो मैं क्या भूल गया? मुझे अभी जस्ट अभी याद आया। ठीक है कि अब तो उधेय सर और कमल सर की भी क्लासेस होंगी यार परमारसी पे। बड़ी खुशी की बात है। ये तो तुम लोगों ने बताया नहीं। क्यों? अभी मुझे याद आया एकदम से। चलो तो इस खुशी की बात में स्टार्ट करते हैं। मार्च की करंट अफेयर्स की क्लासेस। ठीक है? तो शुरू करते हैं नेशनल न्यूज़ से पहले। ओके सब कुछ पता चलेगा। ठीक है? पीवाईक्यू सीरीज एंड एवरीथिंग अनाउंसमेंट वीडियो में मैं पीएसपी सर, बुधेश सर, कमल सर सब लोग आएंगे और सब लोग आपको बताएंगे कि क्या-क्या चीजें आगे होंगी। ठीक है? यह एक ऐसा गिफ्ट है सर जिसमें हमें ही पैसे देने होते हैं। फिर काहे का गिफ्ट? तो मत दो। जबरदस्ती थोड़ी ना है। किसने बोला है कि पैसे देना है मत दो। गिफ्ट तो इस बात का है कि जो चीज के लिए पहले ₹1800 देने पड़ रहे थे वो 600 में देने पड़ रहे हैं 1/3 में। ठीक है? अब सारी चीजें एक ही जगह मिलेंगे। व्यवस्थित तरीके से मिलेंगी। एक साथ मिलेंगे। इस बात का गिफ्ट है। बाकी कोई जोर जबरदस्ती थोड़ी ना है कि नहीं नहीं पैसे देने ही है कि हमने तुमको गन पॉइंट पे बोला कि नहीं नहीं नहीं बेटा पैसे निकालो। है कि नहीं? वॉल्यूम नहीं आ रही। देखो वॉल्यूम आए ना आए वॉइस आनी चाहिए। ठीक है हम [गला साफ़ करने की आवाज़] बादल बरसा बिजली हो रहा यहां अच्छा हम चलो। शुरू किया जाए। हम फेस नहीं दिख रहा है। चलो अभी दिखेगा। तो नेशनल न्यूज़ पे आते हैं सबसे पहले। तो न्यू दिल्ली ने होस्ट किया है ग्लोबल कॉन्फ्रेंस जो वीमेन का हुआ है एग्री। एक सेकंड कौन सा ले लें? ग्रीन। ठीक है? तो जो एग्री फूड सिस्टम्स का जो कॉन्फ्रेंस हुआ है वुमेन का वो आपका कहां पर होस्ट किया? किसने होस्ट किया? न्यू दिल्ली ने होस्ट किया। ठीक है? एट द आईसीआर कन्वेंशन सेंटर कोइंसाइडिंग विद द यूएन डिक्लेयर्ड इंटरनेशनल ईयर ऑफ़ वुमेन फार्मर्स। तो ध्यान रखेंगे यह हुआ कहां पर है? दिल्ली में। जो आईसीआर कन्वेंशन सेंटर है वहां पर। आईसीआर इंडियन काउंसिल फॉर एग्रीकल्चर रिसर्च। इसका हेड क्वार्टर आपको कहां देखने को मिलेगा? तो न्यू दिल्ली में आपको देखने को मिलेगा। इसको इनोगेट किया गया है बाय प्रेसिडेंट द्रोपदी मुर्मू। ठीक है? इंडिया ने और जापान ने एक बटरल स्वैप एग्रीमेंट किया है। अब ये क्या होता है बटरल स्वैप एग्रीमेंट? जहां पे आपको ट्रेड करने के लिए व्यापार करने के लिए किसी थर्ड करेंसी की जरूरत नहीं पड़ती है। आप दोनों लोग यानी दोनों कंट्रीज आपस में समन्वय में अपनी-अपनी जो करेंसीज़ हैं, उसी में ही पूरा ट्रेड कर लेती हैं। दैट इज़ बटरल स्वैप एग्रीमेंट। ठीक है? सो इट एक्स एज़ अ सेकंड लाइन ऑफ़ डिफेंस फॉर अ कंट्रीज़ इकॉनमी प्रोवाइडिंग अ शॉर्ट टर्म लिक्विडिटी बफर विदाउट नीडिंग टू ड्रॉ डाउन इट्स ओन फॉरेन एक्सचेंज रिज़र्व्स यानी फॉरेक्स रिज़र्व्स पे प्रेशर नहीं पड़ता है बिकॉज़ आप अपनी ही करेंसी में ट्रेड कर सकते हैं। तो ये होता है फायदा बटलर स्वैप एग्रीमेंट का। तो जापान के साथ हमने किया लगभग 75 यूएस बिलियन डॉलर्स का ये रहा है। ठीक है? ओके। जो मॉस्फी है दैट इज़ मिनिस्ट्री ऑफ़ स्टैटिस्टिक्स एंड प्रोग्राम इंप्लीमेंटेशन हैज़ अपडेटेड इंडियास जीडीपी मेज़रमेंट बाय रिलीजिंग न्यू सीरीज ऑफ़ नेशनल अकाउंट्स एस्टीमेट। तो ये मैं आपको इकोनॉमिक्स में पढ़ाता आ रहा था। हम लोग पढ़ते आ रहे थे। लाइक कि चाहे सीपीआई हो, चाहे डब्ल्यूपीआई हो, चाहे जीडीपी हो, उनके बेस इयर्स रिवाइज़ किए जा रहे हैं। और फाइनली ये एक तरीके से ऑफिशियली डिक्लेअर किया जा चुका है बाय मॉस्फी। दैट इज़ मिनिस्ट्री ऑफ़ स्टैटिस्टिक्स एंड प्रोग्राम इंप्लीमेंटेशन जो कि जीडीपी रिलीज़ करता है जो कि सीपीआई यानी कि कंज्यूमर प्राइस इंडेक्स रिलीज़ करता है। लेकिन डब्ल्यूपीआई कौन रिलीज़ करता है? जरा बताएंगे। होलसेल प्राइस इंडेक्स कौन रिलीज़ करता है? तो 2011-12 से 2022-23 यहां पे नया बेस ईयर हो चुका है। सेम डब्ल्यूपीआई के लिए और इसके लिए 2024 हो चुका है कंज्यूमर प्राइस इंडेक्स के लिए। ठीक है? बात अगर करेंगे होलसेल प्राइस इंडेक्स की तो इसको रिलीज़ करता है कौन? मिनिस्ट्री ऑफ़ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री। ठीक है? ठीक है? जो डिपार्टमेंट ऑफ इकोनमिक डिपार्टमेंट ऑफ इकोनॉमिक अफेयर्स है वो क्या हो गया एकदम से? ठीक है? तो डिपार्टमेंट ऑफ जो इकोनॉमिक अफेयर्स है जो कि मिनिस्ट्री ऑफ़ सॉरी ऑफिस ऑफ इकोनमी की जो एडवाइजर है जो कि आपका मिनिस्ट्री ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री के अंदर आता है वो इसको रिलीज़ करता है। ठीक है? एनएसएसओ रिलीज़ नहीं करता है सर। वो सीपीआई रिलीज़ करता है। ठीक है। मैं पूछ रहा हूं डब्ल्यूपीआई। ऑलराइट। यस। सर प्लीज सुनिए। आना हमें करंट अफेयर्स भी आपसे ही करने होते हैं। प्लीज बलिंगुअल रखिए। अच्छा यामी जी। अच्छा। चलिए, आगे बढ़ते हैं। ऑलराइट। तो, यह चीज़ ध्यान रखिएगा। सबके बेस ईयर ही रिवाइज़ हुए हैं। चाहे डब्ल्यूपीआई हो, चाहे सीपीआई हो, चाहे आपका जीडीपी हो। ओके? पहले 2011-12 थे, अब 2022- 23 और सीपीआई में 2024। यूनियन हेल्थ मिनिस्टर जेपी नड्डा जी एंडोर्स डब्ल्यूho जो ग्लोबल स्ट्रेटजी है टू एलिमिनेट सर्वाइकल कैंसर। अब सर्वाइकल कैंसर अगेन वो गर्दन वाला सर्वाइकल मत समझ लेना। यह जो फीमेल फीमेल रिप्रोडक्टिव पार्ट होता है, जहां पर आपको पता है, दिस इज़ योर वाइना। ठीक है? कि ये जो बीच का पार्ट होता है सर्विक्स ये आपका यूटेरस है। ये वाइना नीचे बीच में जो कनेक्टिंग पार्ट होता है दैट इज़ सर् सर्विक्स। और यहां हम पढ़ते हैं कि एक ह्यूमन पैपिलोमा वायरस दैट इज़ एचपीवी अगर आ जाता है तो यहां पर अ सर्वाइकल कैंसर हो जाता है। तो उसको रिमूव करने के लिए 907090 का टारगेट रखा गया है 2030 तक। इसका मतलब क्या है? 907090 का। इसका मतलब यह है कि लगभग 90% जो गर्ल्स हैं, लड़कियां हैं, उनको वैक्सिननेट किया जाएगा फॉर दिस सर्वाइकल कैंसर। सो दैट उनको वो हो ही ना। ठीक है? स्क्रीन किया जाएगा 70% वुमेन को। यानी कि ये तो हो गई गर्ल्स की बात। सो दैट अर्ली पहले ही पार्ट में पहले ही उनको इस तरीके से वैक्सिननेट कर दिया जाए। यानी कि प्रिवेंटिव चीज़ है। एंड देन ये चीज़ क्यूरेटिव चीज़ हैं। क्यूरेटिव का मतलब उनको पहले स्क्रीन किया जाएगा 70% वुमेन को एटलीस्ट। और उनमें से जितने निकलेंगे जिनको सर्वाइकल कैंसर है उनमें से 90% को क्या किया जाएगा? उन जो डायग्नोज़ हुए हैं जितने लोग उनमें 90% का तो एटलीस्ट हमें ट्रीटमेंट करना ही है। ठीक है? एंड इट एम्स टू वैक्सिनेट 12 मिलियन गर्ल्स एज्ड 14 इयर्स। ठीक है? जिनकी 14 इयर्स है उससे कम की एज है उनको। ऑलराइट। चलो तो अगला है हमारा फिफ्थ ऑन द ओकेज़ ऑफ़ वुमेस डे एलएटी दैट इज़ लॉस एंड टू फाइनेंस लॉन्च स्ूर्ति। स्फूर्ति क्या है? एक नेशन वाइड प्रोग्राम है टू एमावर वुमेन एंटरप्रेन्यर्स एंड बिज़नेस ओनर्स। सो सिंपल वुमेन एंटरप्रेन्यर्स को मोटिवेट करने के लिए उनको और इंक्लूड करने के लिए। किसमें? बिज़नेस में। ठीक है? स्टार्टअप में यह पर्टिकुलर एक इनिशिएटिव लांच किया गया है बाय एलएटी लासन डब्रो जिसका नाम है स्पूर्ति। ठीक है? द यूनियन कैबिनेट अप्रूव्ड द डिक्लेरेशन ऑफ़ मदुरई एयरपोर्ट तमिलनाडु एज़ इंटरनेशनल एयरपोर्ट। तो यूनियन कैबिनेट ने अप्रूव कर दिया है कि जो मददुरई एयरपोर्ट है, यह आपका एक इंटरनेशनल एयरपोर्ट का इसको दर्जा दिया जाएगा। एंड इट इज़ अेंट गेटवे टू द सदर्न रीजन ऑफ़ दी स्टेट। एयरपोर्ट्स को हम मेनली तीन कैटेगरी में डिवाइड करते हैं। जैसे ग्रीन फील्ड, ब्राउन फील्ड और सीविक एनक्लेव्स। मेनली ग्रीन फील्ड और ब्राउन फील्ड के बीच में डिफरेंस पता होना चाहिए आपको। ग्रीन फील्ड प्रोजेक्ट्स वो होते हैं जहां पे एकदम स्क्रैच से सारी चीजें बिल्ड करी जाती हैं। ब्राउन फील्ड प्रोजेक्ट्स वो होते हैं जहां पे पहले से कुछ ना कुछ तो थोड़ी बहुत चीजें एक्सिस्ट कर रही थी उस चीज को लेके एंड वहां से चीजें बिल्ड करी गई हैं ना कि स्क्रैच से। सेवंथ तमिलनाडु से है यह भी न्यूज़। एंड दैट इज़ वीओ चिदंबरम जो हम पढ़ते हैं ना वीओ चिदंबरनर जो पोर्ट है जिसको कि हम टूटीकॉन पोर्ट के नाम से भी जानते हैं। पहले इसका नाम टूटीकॉन पोर्ट हुआ करता था। तो इट हैज़ बिकम दी फर्स्ट इंडियन पोर्ट टू ल्च द डिजिटल ट्विन इनिशिएटिव। डिजिटल ट्विन इनिशिएटिव ल्च करने वाला ये पहला पोर्ट बन चुका है। क्रिएटिंग अ रियल टाइम वर्चुअल रेप्लिका ऑफ़ इंफ्रास्ट्रक्चर एसेट एंड मैरिटाइम इकोसिस्टम फॉर एनहांस ऑपरेशन एंड एनालिटिक्स। बस इतना ध्यान रखना है। यह इंडिया का पहला पोर्ट है जिसने कि डिजिटल ट्यून इनिशिएटिव ल्च किया है वीओ चिदंबर चिदंबरनर पोर्ट अथॉरिटी। ठीक है? पहले इसको टिकॉन पोर्ट बोलते थे। इंडिया के जो 13 मेजर पोर्ट हैं उनमें से ये एक है। आपको पता है तमिलनाडु में सबसे ज्यादा मेजर पोर्ट हैं तीन। जिसमें कि ये सबसे साउथ में पड़ता है टूटीकॉन। ऐसे हमने याद किया था कि टूट के एकदम नीचे गिर गया। तो सबसे साउथ में जो पोर्ट है वही टूटीकॉन पोर्ट है अगर हम बात करें। ठीक है? बाकी दो पोर्ट कौन से हैं? तमिलनाडु में। एक तो चेन्नई पोर्ट है और एक आपका कामराज पोर्ट है जिसको कि हम एनोर के नाम से जानते हैं जो इंडिया का पहला मेजर कॉर्पोरेटाइज्ड एंड टिल डेट ओनली मेजर कॉर्पोरेटाइज्ड पोर्ट है। यानी कि कॉर्पोरेट जो एक तरीके से पूरी तरीके से गवर्नमेंट के हाथ में नहीं है। वो यूनियन बजट जो 2026 27 का था। एलोकेटेड 1000 करोड़ टू द न्यूली अप्रूव्ड मैरिटाइम डेवलपमेंट फंड फॉर स्ट्रेंथनिंग शिप बिल्डिंग शिप रिपेयर एंड पोर्ट डेवलपमेंट के लिए 1000 करोड़ का बजट एलोकेशन किया गया है जो अभी रिसेंट का बजट था उसमें ठीक है तो ये चीज़ आप ध्यान रखेंगे वीओ चिदंबर नार पोर्ट के बारे में जिसको हम टकॉन पोर्ट के नाम से भी जानते हैं कि यहां पर ट्विन डिजिटल ट्विन इनिशिएटिव ल्च किया गया है ओके चलो कमेंट में आप एक क्वेश्चन का आंसर बताओ एंड दैट इज़ कि इंडिया का डीपेस्ट लैंड लॉक पोर्ट कौन सा है सॉरी हां आप ये बताओ हां कि सबसे गहरा स्थलरुद्ध बंदरगाह कौन सा है? डीपेस्ट लैंड लॉक पोर्ट कौन सा है? बताइए। और कहां किस स्टेट में है? यूनियन कॉमर्स एंड इंडस्ट्री मिनिस्टर पीयूष गोयल इनोगेटेड द 40थ एडिशन ऑफ़ आहार वन ऑफ़ वर्ल्ड्स प्रीमियर बी टू बी ट्रेड प्लेटफॉर्म्स फॉर द फ़ूड एंड हॉस्पिटिटी इंडस्ट्री इन न्यू दिल्ली। आहार लॉन्च किया गया है बी टू बी ट्रेड प्लेटफॉर्म्स के लिए। बी टू बी का मतलब होता है बिज़नेस टू बिज़नेस जो ट्रेड प्लेटफॉर्म्स हैं फॉर द फ़ूड एंड हॉस्पिटिटी इंडस्ट्री इन न्यू दिल्ली। ठीक है? जॉइंटली ऑर्गेनाइज़्ड बाय दी जो आपका मिनिस्ट्री ऑफ़ फ़ूड प्रोसेसिंग इंडस्ट्री मॉपी एंड जो इंटर इंडिया ट्रेड प्रमोशन ऑर्गेनाइज़ेशन है आईटीपीओ इन दोनों के द्वारा यहां पर ल्च किया गया। और इटली को फीचर किया गया एज़ द पार्टनर कंट्री। ठीक है? तो ये आहार ल्च किया गया किसके द्वारा? जॉइंटली किसके द्वारा ऑर्गेनाइज़ किया गया? मॉफी और आईटीपीओ के द्वारा। कहां पर? न्यू दिल्ली में। और पार्टनर कंट्री कौन रहा? मेलोनी जी वाला कंट्री रहा अपना। ठीक है? इटली। मेलोनी माय फ्रेंड। ठीक है? खैर। तो अ द डिपार्टमेंट ऑफ फिशरीज ऑर्गेनाइज दी फर्स्ट नेशनल कॉन्फ्रेंस ऑन कोल्ड वाटर फिशरीज एट शेर कश्मीर इंटरनेशनल कॉन्फ्रेंस सेंटर इन श्रीनगर। तो जो डिपार्टमेंट ऑफ फिशरीज है उसने ऑर्गेनाइज किया है पहला फर्स्ट नेशनल कॉन्फ्रेंस ऑन कोल्ड वाटर फिशरीज। ठीक है? कहां पे? शेर कश्मीर जो इंटरनेशनल कॉन्फ्रेंस सेंटर है श्रीनगर में वहां पर। अंडर दी पीएम जो आपकी मत्स्य संपदा योजना है मत्स्य। आपको पता है कि जो मछली पालन है उसको बोलते हैं मत्स्य। तो मत्स्य संपदा योजना द डिपार्टमेंट ऑफ फिशरीज हैज़ सेंशंड इन्वेस्टमेंट वर्थ ₹299 करोड़ टू स्ट्रेंथ इन कोल्ड वाटर फिशरीज बिकॉज़ जेएनके, लद्दाख, हिमाचल यहां पे तो कोल्ड वाटर ही आपको देखने को मिलेगा। एक क्वेश्चन है मेरा आपसे एंड दैट इज़ [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] लेकक्स जो होते हैं, ठीक है? खासकर लद्दाख में, जम्मू कश्मीर में सर्दियों के टाइम पे जम जाते हैं। वो ऊपर से ही क्यों जमते हैं? नीचे से क्यों नहीं जमते हैं? लाइक अगर नी अगर नीचे से जमने लगे तो फिशेस को ऊपर रहना पड़ेगा। आसानी से कैच किया जा सकता है। लेकिन सर्दियों के टाइम पे कैच करना और मुश्किल होता है। क्यों? क्योंकि लेक पूरा ऊपर से जम जाता है। लेकिन जो फिशेस होती हैं आराम से उनको कोई प्रॉब्लम नहीं होती। आराम से नीचे टहल रही होती हैं। इसके पीछे क्या रीज़न है? मैंने आपको केमिस्ट्री में पढ़ाया था ये। बताइए जल्दी से। तो कहां हुआ ये पहला कॉन्फ्रेंस? श्रीनगर में शेर कश्मीर जो इंटरनेशनल कॉन्फ्रेंस सेंटर है वहां पे। तो जो अपने ज्योतिरादित्य सिंधिया जी हैं मिनिस्ट्री ऑफ मिनिस्ट्री ऑफ कम्युनिकेशंस इन्होंने इनोगेट किया है समृद्धि केंद्र कहां पे उमरी गांव पड़ता है गुना डिस्ट्रिक्ट में एमपी में गुना पड़ता है वहां पे उमरी गांव है वहां पे समृद्धि केंद्र लांच किया है इन्होंने ठीक है अंडर समृद्ध ग्राम फिजिटल फिजिटल का मतलब फिजिकल प्लस डिजिटल सर्विसेस पायलट इनिशिएटिव टेस्ट करने के लिए इसको लांच किया गया है किसके द्वारा जो ज्योतिरादित्य सिंधिया जी हैं मिनिस्टर ऑफ कम्युनिकेशन ठीक है? समृद्धि केंद्र को लांच किया गया है। बिल्कुल पिछले वाले क्वेश्चन का तो आंसर होगा आपका विशाखापटनम जो आंध्र प्रदेश में डीपेस्ट लैंड लॉक पोर्ट और यहां पर इसके जो पीछे का आंसर है वो है आपका एनालोगस बिहेवियर नहीं भैया एनुमिलस एक्सपेंशन ऑफ़ वाटर। ठीक है हम ऑलराइट। ठीक है। सर नोट्स कैसे बनाऊं? इसका पीडीएफ आपको मिल जाएगा Telegram चैनल पे एससी Telegram चैनल पे। बाकी इसके पूरा मैगज़ीन भी आपको मिलती है। आप जाओगे परमार एकडमी ऐप पे कोर्स सेक्शन में तो वहां पर आपको पूरी मैगज़ीन भी मिलेगी। मिनिस्ट्री ऑफ़ एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज सबमिटेड इंडियास फर्स्ट नेशनल रिपोर्ट ऑन नगोया प्रोटोकॉल इंप्लीमेंटेशन ऑन दी टू दी कन्वेंशन ऑन बायोलॉजिकल डायवर्सिटी का जो सेक्रेटेरियट है वहां पर। अभी ये नगोया प्रोटोकॉल है क्या? तो 2010 में यह साइन हुआ था। ठीक है? ठीक है? एंड इट वाज़ एन एग्रीमेंट टू द कन्वेंशन ऑन बायोलॉजिकल डायवर्सिटी दैट इंश्योरर्स फेयर एंड इक्विटेबल शेयरिंग ऑफ बेनिफिट्स अराइजिंग फ्रॉम द यूटिलाइजेशन ऑफ जेनेटिक रिसोर्सेज। तो जितने भी जेनेटिक रिसोर्सेज से बेनिफिट निकलेंगे उनका फेयर और इक्विटेबल शेयरिंग होना चाहिए वो है नागोया प्रोटोकॉल में जो 2010 में काइंड ऑफ़ साइन हुआ था ये। ठीक है? तो ये ध्यान रखिएगा कि जो हमारी मिनिस्ट्री ऑफ़ एनवायरमेंट है उसने सबमिट किया है इंडिया का पहला नेशनल रिपोर्ट ऑन नागोया प्रोटोकॉल इंप्लीमेंटेशन। तो इनडायरेक्टली आपसे नागोया प्रोटोकॉल पूछ सकता है कि किससे एसोसिएटेड द फेयर एंड इक्विटेबल शेयरिंग ऑफ़ बेनिफिट्स अराइज़िंग फ्रॉम द यूटिलाइज़ेशन ऑफ़ जेनेटिक रिसोर्सेज़। ठीक है? अब चलो एक और कन्वेंशन के बारे में आपसे पूछ लेते हैं। जरा बताइए वियना कन्वेंशन किससे एसोसिएटेड है? क्यों? वियना कन्वेंशन बता दो। मिनीमाटा कन्वेंशन किससे एसोसिएटेड है? बताओ। तो वियना किससे है आपका? ओज़ोन लेयर के प्रोटेक्शन से। एंड मेमाटा किससे है? जो मरकरी की पोइजनिंग होती है, उससे है। ठीक है? इसी तरीके से जो स्टॉकहोम कन्वेंशन है, वह किससे एसोसिएटेड है? क्यों? स्टॉकहोम कन्वेंशन तो स्टॉकहोम कन्वेंशन ध्यान रखना पर्सिस्टेंट ऑर्गेनिक जो पोलटेंट है पीओपी इनसे एसोसिएटेड है आपका वो ठीक है मिनिस्टर ऑफ ट्राइबल अफेयर्स मोटा जुआ ओरम लॉन्च्ड प्रीमियम सिग्नेचर ब्रांड रीसा टाइमलेस ट्राइबल टू शोकेस इंडियास ट्राइबल हेरिटेज एंड ग्लोबल फैशन तो रीसा है क्या यह एक हैंड वूवन क्लॉथ है जो कि त्रिपुरा से बिलोंग करता है मतलब त्रिपुरा का नहीं मेनली नॉर्थ ईस्ट का है यह हाथ से बना हुआ पूरा यह कपड़ा है जैसे आप यहां पे स्क्रीन पे देख सकते हैं उसको रीसा बोलते ठीक है? मेनली त्रिपुरी जो वुमेन है उनके द्वारा इसको यूज़ किया जाता रहा है ट्रेडिशनली अगर हम हिस्टोरिकली देखें तो। ठीक है? तो जो मिनिस्टर ऑफ़ ट्राइबल अफेयर्स हैं ज्वल ओरम उन्होंने ल्च किया प्रीमियर सिग्नेचर का ब्रांड रीसा टाइमलेस ट्राइबल। सो दैट कि जो हमारे हैंडीक्राफ्ट से हैं इनको प्रमोट किया जा सके और ऐसे लोग जो इन से डायरेक्टली लिंक्ड हैं उनको और रोजगार मिलेगा और उनकी जो लाइफ है या फिर उनको इनडायरेक्टली और डायरेक्टली और एंपावर किया जा सकता है। ठीक है? द लॉन्च टूक प्लेस ड्यूरिंग दी भारत टाइप का जो फेस था उस टाइम पे। तो रीसा टाइम वेस्ट टेबल ध्यान रखिएगा जुआरम द्वारा ल्च हुआ है और यह है क्या मिली त्रिपुरा का एक हैंड वूवन क्लॉथ है रीसा ठीक है यूनियन मिनिस्टर मनोहर मनोहर लाल जो खट्टर जी हैं इनोगेटेड भारत इलेक्ट्रिसिटी समिट 2026 कॉन्फ्रेंस कम एग्िबिशन एट यशोभूमि जो कॉन्क्लेव है न्यू दिल्ली में वहां पे ठीक है ये ध्यान रखना है तो ब्यूरो ऑफ एनर्जी एफिशिएंसी सेलिब्रेटेड इट्स 25th फाउंडेशन डे फर्स्ट मार्च को उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है बस ये ध्यान रखना कि हां भारत इलेक्ट्रिसिटी समिट को इनोगेट किया न्यू दिल्ली में उतना ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। बस थोड़ा ध्यान रखना। देन आते हैं गवर्नमेंट ने जो न्यू इनकम टैक्स रूल्स हैं 2026 के जो 1 अप्रैल से लागू हो जाएंगे। बिकॉज़ आपको पता है कि 1 अप्रैल से हमारा नया वित्तीय वर्ष शुरू होता है। न्यू फाइनेंसियल ईयर शुरू होता है जो 31 मार्च तक चलता है। तो उसमें न्यू इनकम टैक्स के रूल्स आए हैं। वो आपको पता होना चाहिए। द न्यू रूल्स एम टू एनहांस कंप्लायंस थ्रू स्ट्रिक्टर डिस्क्लोज़र्स व्हाइल सिंपलीफाइंग टैक्स प्रोसीजर्स बाय रिड्यूसिंग द नंबर ऑफ़ रूल्स। नंबर ऑफ रूल्स रिड्यूस किए गए हैं। इनकम टैक्स रूल 2026 हैव आल्सो स्ट्रेंथन स्टॉक एक्सचेंज कंप्लायंसेस। प्रारंभ 2026 इज़ एन नेशन वाइड अवेयरनेस कैंपेन बाय द इनकम टैक्स डिपार्टमेंट के द्वारा ये नेशन वाइड कैंपेन ल्च किया गया। ध्यान रखना। किस लिए लांच किया गया है? ताकि जो सिटीज़ंस हैं उनको एजुकेट किया जा सके। अबाउट द प्रोविज़ंस ऑफ़ द न्यू इनकम टैक्स एक्ट जो 2025 का है उसके जो प्रोविज़ंस हैं उसके बारे में लोगों को बताया जा सके। काफी सारे ऐसे जो टैक्स पेयर्स हैं उनको नहीं पता चलती है कि क्या चेंजेस आ गए हैं। क्या अपडेट्स आ गए हैं। तो उन अपडेट्स को बताने के लिए अवेयर करने के लिए एजुकेट करने के लिए इस पर्टिकुलर इनिशिएटिव को ल्च किया गया। कैंपेन को ल्च किया गया प्रारंभ 2026। किसके द्वारा? इनकम टैक्स डिपार्टमेंट के द्वारा। डीबीटी दैट इज़ डिपार्टमेंट ऑफ़ बायोटेक्नोलॉजी ल्च दी लार्जेस्ट प्रेगनेंसी कोहॉट स्टडी गर्भिनी इनवॉल्विंग 12,000 वुमेन टू डेवलप एआई ड्रिवन सशंस। लगभग 12,000 वुमेन को इसमें इन्वॉल्व किया जाएगा जिसमें एयर ड्रिवन सॉल्यूशन निकाले जाएंगे अबाउट एड्रेसिंग दैट प्रॉब्लम ऑफ प्री टर्म बर्थ कि पहले ही जो बर्थ हो जाती हैं वो जो प्रॉब्लम है उसको सॉल्व करने के लिए इस पर्टिकुलर इनिशिएटिव दैट इज़ गर्भिनी को ल्च किया गया बाय डिपार्टमेंट ऑफ़ बायोटेक्नोलॉजी। इंडिया की बायोइकोनमी की अगर बात करेंगे तो लगभग 195 बिलियन रीच करी है 2025 में। मार्किंग अ सिग्निफिकेंट सर्च फ्रॉम 10 बिलियन जो 2014 में हुआ करती थी। ध्यान रखना है जो गर्भिनी इनिशिएटिव है ये डिपार्टमेंट ऑफ बायोटेक्नोलॉजी का है। अब हो सकता है इस तरीके से क्वेश्चन पूछ ले कि मिनिस्ट्री ऑफ़ जो आपका वुमेन है ठीक है उसने लांच किया है तो बिल्कुल नहीं ठीक है किसने लांच किया डिपार्टमेंट ऑफ़ बायोटेक्नोलॉजी ने गर्भिनी ठीक है जिसमें 12,000 वुमस को इनवॉल्व किया जाएगा टू डेवलप एआई ड्रिवन सलूशंस जिससे कि इस प्रॉब्लम को एड्रेस किया जा सके जो प्रीटर्म बर्थ्स होते हैं बच्चों के इंडिया होस्टेड बीमटेक यूथ हेरिटेज एंड सस्टेनेबिलिटी सस्टेनेबिलिटी इमर्सिंग प्रोग्राम इन एमपी अब बीम्सक की अगर बात करेंगे तो ये ऑर्गेनाइजेशन कब इस्टैब्लिश हुआ था जरा बताएंगे और इसका का हेड क्वार्टर कहां पर है? तो ये इस्टैब्लिश हुआ था आपका 1997 में और इसका हेड क्वार्टर आपको देखने को मिलेगा ढाका बांग्लादेश में। ठीक है? और जो आपका सार्क है वो बना था ढाका बांग्लादेश में। लेकिन उसका हेड क्वार्टर काठमांडू नेपाल में है। और बीम्सक स्टैंड्स फॉर व्हाट? बे ऑफ़ बंगाल इनिशिएटिव फॉर टेक्निकल एंड इकोनमिक कोऑपरेशन। ठीक है? बे ऑफ़ बंगाल इनिशिएटिव फॉर मल्टीसेक्टरल टेक्निकल एंड इकोनमिक कॉरपोरेशन। और इसमें कौन-कौन सी कंट्रीज मेंबर हैं? बांग्लादेश, इंडिया, म्यांमार, श्रीलंका, थाईलैंड और नेपाल और भूटान। ये इसके मेंबर कंट्रीज हैं। तो इसका जो यूथ हेरिटेज और सस्टेनेबल सस्टेनेबिलिटी इमर्शन प्रोग्राम है वो आपका जो है इंडिया ने होस्ट किया और इंडिया के मध्य प्रदेश में इसको मतलब ऑर्गेनाइज किया गया। मेनली दो सिटीज में एक तो भोपाल और जो पंचमढ़ी पड़ता है मध्य प्रदेश में वहीं पे ये कोई आपका एक हिल स्टेशन भी है। है ना? पंचमढ़ी। पंचमढ़ी आपको बताना है किस माउंटेन मतलब कौन सी माउंटेन रेंज में आपको देखने को मिलेगा। ठीक है? तो ध्यान रखिएगा ये आपका कहां पर हुआ है? इंडिया में मध्य प्रदेश में। अभी सिक्स्थ जो बीमस्टक समिट हुई थी वो थाईलैंड में हुई लेकिन यह यूथ जो हेरिटेज सस्टेनेबिलिटी मशन प्रोग्राम है वो एमपी में हुआ है। ठीक है? लद्दाख के जो एलजी हैं लेफ्टिनेंट गवर्नर विनय कुमार सक्सेना वी के सक्सेना इन्होंने ल्च किया है इंडस रिवर ग्रीन कॉरिडोर इको रिस्टोरेशन प्रोजेक्ट नियर लेह ऑन वर्ल्ड फॉरेस्ट डे। ठीक है? तो ध्यान रखना है यह इट इज़ अ वन ऑफ़ अ काइंड कोल्ड डेजर्ट रिवर बैंक रिस्टोरेशन प्रोजेक्ट। ठीक है? इसको प्रोक्लेड बाय द यूएन इन 2012। वर्ल्ड फॉरेस्ट डे इज़ सेलिब्रेटेड एनुअली ऑन 21 मार्च। अच्छा 22 मार्च को क्या होता है? एंड 22 अप्रैल को क्या होता है? एंड 22 मई को क्या होता है? बिल्कुल सही है। सभी सभी का सतपुरा सही है। यस हम तो अच्छा आस्था ओके ओके ठीक है। तो 22 मार्च को क्या होता है? वर्ल्ड कौन सा डे होता है? जल्दी बताओ। इंडस क्या [गला साफ़ करने की आवाज़] चीज अच्छा रिवर का नाम आप बता रहे हो ओके ओके ओके ओके ठीक है हम तो वर्ल्ड वाटर डे ठीक है अर्थ डे एंड बायोडायवर्सिटी डे जैव विविधता दिवस तो 22 मार्च 22 अप्रैल और 22 मई ध्यान रखना है वाटर डे अर्थ डे एंड बायोडायवर्सिटी डे ठीक है इंडस रिवर ग्रीन कॉरिडोर इको रिस्टोरेशन प्रोजेक्ट कहां लांच हुआ है लद्दा ले लद्दाख पे ध्यान रखेंगे ठीक है किसने लांच किया है वी के सक्सेना जी ने ठीक है ऑलराइट ओके 18th द यूनियन कैबिनेट और इंडस का आप बता सकते हो ओ रीजन कहां से होता है एंड इसको किस नाम से जानते हो तिब्बत में तो कहां से होता है इसका रीजन क्यों तो ग्लेशियर का नाम आपको बताना है और अगर बात करें किस नाम से जानते हैं तो पहली बात तो नाम क्या है बोखार चू नाम है ग्लेशियर का ठीक है एंड इसको किस नाम से जानते हैं सिंघी खंबान के नाम से जानते हैं लायंस माउथ जिसका मतलब होता है इन तिब्बेथ ओके द यूनियन कैबिनेट अप्रूव्ड इंडियास एनडीसी दैट इज़ नेशनली डिटरमिन कंट्रीब्यूशन फॉर 2031 से लेके 35 तक अंडर यूएफ ट्रिपल सी एंड इट्स पेरिस एग्रीमेंट टू रिड्यूस ग्रीन हाउस गैस एमिशंस एंड एनहांस क्लाइमेट अप्टेशन। इंडियास एनडीसी इज़ ऑपरेशनलाइज़्ड थ्रू दी ये जो आपका इंडिया का नेशनल एक्शन प्लान ऑन क्लाइमेट चेंज है इट्स नाइन जो उसके जो नौ इसी के तहत जो नौ नेशनल मिशनंस आते हैं उसके तहत। ठीक है? क्योटोो प्रोटोकॉल वाज़ एन इंटरनेशनल ट्रीटी दैट एक्सटेंडेड द 1992 यूएन जो आपका यूएफ ट्रिपल सी है उसको। इट वाज़ द फर्स्ट ग्लोबल एग्रीमेंट टू सेट लीगली बाइंडिंग टारगेट्स फॉर रिड्यूसिंग ग्रीन हाउस गैस एमिशंस। तो ये पहला आपका एक एग्रीमेंट हुआ था जिसमें कि लीगली बाइंड किया था कंट्रीज को कि आपको अपने जो ग्रीन हाउस गैस एमिशंस हैं उनको रिड्यूस करना है। ग्रीन हाउस गैस में जरा कमेंट में बताइए कि सबसे बड़ी पोटेंशियल वाली या फिर सबसे बड़ी पोटेंट कौन सी ग्रीन हाउस गैस है? क्यों? तो सबसे पहले तो ध्यान रखना है तुमको वाटर वेपर के बारे में। ठीक है? CO2 से भी ज्यादा आपको देखने को मिलेगा वाटर वेपर। देन आता है CO2। ठीक है? देन उसके बाद बाकी आएंगी। अच्छा आप ये बताओ जो नाइट्रस ऑक्साइड है दैट इज़ N2O क्या ये ग्रीन हाउस गैस है या नहीं? बताइए जल्दी से जिसको कि हम लाफिंग गैस के नाम से जानते हैं। हां तो अब आ गया डिजिटल इंडिया भाषिनी डिवीज़ एंड पीएफआरडीए साइन अ मेमोरेंडम ऑफ़ अंडरस्टैंडिंग अंडर भाषिनी फॉर सेवा संचालन टू इंटीग्रेट मल्टीलिंगुअल एआई फॉर इंक्लूसिव पेंशन सर्विसेस। भाषणी की अगर बात करेंगे तो इट इज भाषा इंटरफेस फॉर इंडिया इज एन इनिशिएटिव एम्ड ए डेमोक्रेटाइजिंग एक्सेस टू डिजिटल कंटेंट एंड सर्विज अक्रॉस इंडियास लिंग्विस्टिक स्पेक्ट्रम कि जितनी भी चीजें हैं डिजिटल कंटेंट है उसको एक्सेस किया जा सके क्योंकि आपको पता है इंडिया इज़ अ वेरी डवर्स कंट्री हर एक से अगर उसमें सिनेरियो से देखें और लिंग्विस्टिकली भी बहुत ज़्यादा डवर्सिटी देखने को मिलती है। तो इसीलिए भाषणिक का वही ऐ है ताकि इस चीज़ को डेमोक्रेटाइज़ किया जा सके। ऐसा ना हो कि कोई लिंग्विस्टिक उसकी वजह से यानी कि उसको भाषा समझ में नहीं आ रही और वो कंटेंट को एक्सेस नहीं कर सकता है। ठीक है? तो ये ध्यान रखिएगा एमओयू किसके बीच में साइन हुआ है? डिजिटल इंडिया का जो भाषण डिवीज़ है वो उसके द्वारा और उसके और पीएफआरडीए के बीच में। ठीक है? फॉर सेवा संचालन टू इंटीग्रेट मल्टीलिंगुअल एआई फॉर इंक्लूज़ जो पेंशन सर्विज मिलती हैं। जो लोग गवर्नमेंट एंप्लाइज़ हैं उनको जो पेंशन मिलती है, तो पेंशन सर्विज के लिए इस चीज़ को ल्च किया गया है। फिर एमओयू को साइन किया गया है यहां पे। ठीक है? ऑलराइट हम ये कौन है पिक्चर में सर पता नहीं कौन है। चलो इंडिया इंटेंसिफाई डोमेस्टिक रेयर अर्थ परमानेंट मैग्नेट्स प्रोडक्शन एंड क्रिटिकल मिनरल्स एक्सप्लोरेशन लाइक लिथियम टाइपिंग 5000 टन कैपेसिटी बाय 2030। अच्छा ये बताओ लिथियम का एटॉमिक नंबर कितना होता है? क्यों? इंडिया लॉन्चड दी नेशनल क्रिटिकल मिनरल मिशन इन जनवरी 25 टू सिक्योर अ सेल्फ रिलायंस सप्लाई चेन फॉर 30 वाइट वाइटल मिनरल्स इंक्लूडिंग लिथियम जिसको वाइट गोल्ड के नाम से जानते हैं। तो हाइड्रोजन, हीलियम, लिथियम है ना? एटॉमिक नंबर कितना होता है? तीन होता है लिथियम का। ठीक है? तो ध्यान रखना है कि इंडिया ने बस वही है कि इंटेंसिफाई किया है जो डोमेस्टिक जो हमारे रेयर अर्थ परमानेंट मैग्नेट है वो। कमेंट में अगर आप बताइए कि हमारे कितने टोटल नंबर ऑफ़ रेयर अर्थ एलिमेंट्स होते हैं? टोटल मिला के कितने होते हैं? तो ध्यान रखेंगे 17 होते हैं। 15 तो लैंथेनाइट्स होते हैं। प्लस दो और कौन से होते हैं? ये टेररियम होता है। और 17वां कौन सा है? 15 ये हो गए आपके लैंथेनाइड्स। एक हो गया इटेरियम। और दूसरा कौन सा है? बताइए जल्दी से। द डिपार्टमेंट ऑफ यूथ अफेयर्स होस्टेड द फर्स्ट ब्रिक्स यूथ कोऑर्डिनेशन मीटिंग वर्चुअली अंडर द थीम बिल्डिंग फॉर रेज़िलियंस इनोवेशन कोऑपरेशन एंड सस्टेनेबिलिटी। बस इतना ही ध्यान रखना है इसमें। ठीक है? कि डिपार्टमेंट ऑफ यूथ अफेयर्स ने ये ल्च किया है। बस ज्यादा नहीं। ये इंपॉर्टेंट है काफी। जो ग्रेट इंडियन बस्टेड है जिसको लोकली गुजरात में अगर देखेंगे तो घराट के नाम से जानते हैं। वैसे मेनली ग्रेट इंडियन बस्टेड आपको राजस्थान में देखने को मिलेगा। ठीक है? तो जो ग्रेट इंडियन बस्टेड चिक हैज़ हैचड इन गुजरात कच्छ डिस्ट्रिक्ट मार्किंग द फर्स्ट बर्थ ऑफ़ दिस एक्सट्रीमली रेयर स्पीशीज़ इन द रीजन इन नियरली अ डेकेड। वैसे तो ऐसा नहीं है कि राजस्थान में बहुत ज़्यादा देखने को मिलते हैं। राजस्थान में भी बहुत इनकी पॉपुलेशन जो है ग्रेट इंडियन बस्टेर्ड की वह श्रिंक हो रही है। बहुत सारे उसके रीज़ंस हैं। जैसे कि एक डिक्लोफेने करके दवाई आती है। वो भी इसका काफी बड़ा रीज़न है। क्योंकि खैर उसको अभी छोड़ते हैं। तो मेनली ग्रेट इंडियन बस्टेर्ड ध्यान रखिएगा कि ये एक क्रिटिकली एंडेंजर्ड स्पीशीज़ है। अंडर दी आईयूसीएन का जो रेड लिस्ट इसका जो स्टेटस है। है ना? आईयूसीएन का अगर मैं आपको अगर हम देखें तो इसने इस इसका हेड क्वार्टर कहां पे लोकेटेड है? क्यों? वेयर इज दी हेड क्वार्टर ऑफ आईयूसीएन? जो वाइल्ड लाइफफ़ प्रोटेक्शन एक्ट है 1972 का उसमें शेड्यूल नंबर वन में आता है। यानी कि हाईएस्ट प्रोटेक्शन मिली हुई है। अभी सीजीएल मेंस में क्वेश्चन जो पूछा गया था वो डगोंग का पूछा गया था जो सी काऊ होती है कि वो किस पर्टिकुलर स्ेड्यूल में है। साइट्स में अगर बात करेंगे तो अपेंडिक्स वन में आती है आपका। ठीक है? ऑलराइट। तो गुजरात के कच्छ डिस्ट्रिक्ट में ये पहली बर्थ हुई है ग्रेट इंडियन बस्टेड की जो इसके आपको आईयूसीएन स्टेटस वगैरह बिल्कुल पता होना चाहिए। ठीक है? हम यस आफ्टर 10 इयर्स अच्छा बेटा पेरिस में हेड क्वार्टर है आईयूसीएन का हर चीज बस पेरिस मार दो क्यों स्विट्जरलैंड में है ग्लैंड में ठीक है ग्लैंड स्विट्जरलैंड द 12थ एशिया पेसिफिक रीजनल कॉन्फ्रेंस ऑन द इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ प्रोसकटर्स वाज़ हेल्ड इन न्यू दिल्ली खत्म ठीक है बस कॉन्फ्रेंस का थीम थोड़ा देख लेना। ट्रांसेंडिंग बॉर्डर सिक्योरिंग जस्टिस। बाकी 12वीं जो एशिया पेसिफिक रीजनल कॉन्फ्रेंस है कहां हुई? न्यू दिल्ली में। ठीक है? ज्यादा लोड नहीं लेना इस क्वेश्चन में। देन आते हैं अपने। ठीक है? दो ऑनेस्टिस्टर्स। एक तो है नितिन गडकरी जी। ठीक है? तो नितिन गडकरी जी अलोंग विद अश्विनी वैष्णव जी। जिन्होंने ल्च किया क्या? प्रिज़्म एसजी। प्रिज़्म एसजी क्या है? पोर्टल फॉर रेल रोड इंस्पेक्शन एंड स्टेजेस मैनेजमेंट। स्टील गार्डर्स पोर्टल। कहां पर? यह भी न्यू दिल्ली में किया। ख़ ठीक है भारत पेट्रोलियम कॉरपोरेशन लिमिटेड दैट इज़ बीपीcl हैज़ ल्च इंडिया का पहला एलपीजी एटीएम समझ रहे हो तुम एलपीजी तो एलपीजी एटीएम ल्च किया गया गुरुग्राम हरियाणा में तो ये पहला है इंडिया का पहला एलपीजी एटीएम है ठीक है जहां पर आप खुद से जाके एलपीजी भर सकते हैं ये कहां पर है गुजरात ऑब्वियसली ये लिमिट तो होगी ठीक है ऐसा नहीं कि जितना मैं उतना एलपीजी भर ली ऑपरेशन ऊर्जा सुरक्षा इज़ द रीसेंट स्ट्रेटेजिक इनिशिएटिव ल्च बाय द इंडियन नेवी टू सिक्योर ऑयल एंड गैस शिपमेंट्स अमिड राइजिंग टेंशनंस इन वेस्ट एशिया। तो आपको पता है कि यह अभी कितना टेंशंस है ड्यू टू वॉर। तो स्टेट ऑफ़ हार्मोंस जो चोक पॉइंट है जहां से मेजर हमारा चाहे वो एलपीजी हो चाहे वो क्रूड ऑयल हो, चाहे वो नेचुरल गैस हो वहां से पास होती है। और चाइना ने सॉरी चाइना बोल रहा हूं ईरान ने उसको ब्लॉक करके रखा हुआ है। भले यूएस थ्रेट्स दे रहा हो उसको कि खोल दो नहीं तो हम ये कर देंगे वो कर देंगे। लेकिन ईरान विल लाइक कि कर लो जो करना है। ईरान तो भैया अब वो तो खैर यूएस और इजराइल को भी समझ में आ ही चुका होगा अभी तक कि अब तो मतलब कुछ करना ही पड़ेगा क्योंकि ईरान तो अब गिव अप करने वाला तो नहीं है। अब इतना दूर आ गया तो गिव अप तो नहीं करेगा। तो खैर जो भी है तो इंडियन नेवी का ये प्रोग्राम है। सो दैट कि जो हमारे ऑयल एंड गैस शिपमेंट्स हैं उनको सिक्योर किया जा सके। जो राइजिंग टेंशन है वेस्ट एशिया में आपको पता है। तो इसी के लिए ऑपरेशन ऊर्जा सुरक्षा को ल्च किया गया है। किसके द्वारा? इंडियन नेवी के द्वारा। ये थोड़ा सा ध्यान में रखेंगे इंपॉर्टेंट है ये ऑपरेशन ऊर्जा सुरक्षा क्योंकि यहां से क्वेश्चन डायरेक्टली बनते हैं कि ऑपरेशन ऊर्जा सुरक्षा किसने लांच किया? आपको लगेगा ऊर्जा ऊर्जा से डिफेंस का क्या लेना देना? नेवी का क्या लेना देना? ठीक है? पेट्रोलियम का कुछ इस तरीके से हो सकता है कि मिनिस्ट्री ऑफ़ जो पेट्रोलियम है वो आपको ऑप्शन में आ जाए। ठीक है? या मिनिस्ट्री ऑफ़ न्यू एंड रिन्यूएबल एनर्जी आ जाए। लेकिन ध्यान रखना इंडियन नेवी ने इसको लांच किया है। ठीक है? द नेशनल हाउसिंग बैंक द एपेक्स एजेंसी इस्टैब्लिश्ड बाय गवर्नमेंट ऑफ इंडिया टू प्रमोट कॉस्ट इफेक्टिव हाउसिंग फाइनेंस हैज़ ल्च द गृह सुगम पोर्टल किसके लिए जो डिफेंस या फिर गवर्नमेंट पर्सनल्स हैं वो होम लोन अवेल कर सकें आराम से जहां पर उनकी पोस्टिंग हो रखी है वहीं पे उसके लिए लांच किया गया है गह सगम पोर्टल ग्रह से मतलब घर ठीक है आसानी से मिल जाए घर उसके लिए लोन के लिए पोर्टल है ये ठीक है 1988 को नेशनल हाउसिंग बैंक्स को इस्टैब्लिश किया गया था नेशनल हाउसिंग बैंक एक्ट ऑफ़ 1987 मतलब ये एक स्टैट्यूटरी बॉडी हुई। ठीक है? क्योंकि ये एक्ट के थ्रू इस्टैब्लिश हुई है। है ना? देन नेशनल कमीशन फॉर वुमेन इन अ स्ट्रेटजी कोलैबोरेशन विद ट्रू कॉलर। तो ट्रू कॉलर के साथ मिलके इन्होंने ट्रू साइबर से ही ल्च किया है। एक डिजिटल टूलकिट है क्रिएटेड फॉर हर। मतलब वुमस के लिए क्रिएट किया गया। सो दैट उनको अवेयर किया जा सके। ठीक है? और उनको जागरूक बनाया जा सके उस चीज को लेके। ठीक है? और अवेयरनेस मेनली जनरेट करना इसके थ्रू। करंट चेयर पर्सन कौन है? नेशनल कमीशन फॉर वुमेन के लिए विजय किशोर रहतकर स्तुति प्रधान जो कि सिक्किम से हैं शी इज़ अ यंग लीडर फ्रॉम सिक्किम हैज़ बीन सिलेक्टेड टू रिप्रेजेंट दी स्टेट यानी सिक्किम एट द प्रेस्टीजियस वर्ल्ड यूथ पार्लियामेंट जो वर्ल्ड यूथ पार्लियामेंट होगी वहां पर सिक्किम को रिप्रेजेंट करने के लिए स्तुति प्रधान को चुना गया है। ओके ऑलराइट। अब आते हैं स्टेट्स की जो न्यूज़ है उस पे। ठीक है? तो स्टेट न्यूज़ में सबसे पहली न्यूज़ है एमपी से। एमपी गवर्नमेंट हेल्ड इट्स फर्स्ट एग्रीकल्चरल कैबिनेट। देख रहे हैं? एग्रीकल्चर कैबिनेट हुई है। कृषि कैबिनेट हुई है इन द ट्राइबल रीजन ऑफ़ बरवानी। कहां पर हुई है? डायरेक्टली क्वेश्चन पूछेगा। ठीक है? कहां हुई है? बरवानी में हुई है। पहली एग्रीकल्चर कैबिनेट एमपी की। ठीक है? ऑलराइट। चलो आगे बढ़ते हैं। अगला है हमारा यूपी ने गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड क्रिएट कर दिया है। मात्र 1 घंटे के अंदर ढाई लाख लगभग 2.51 लाख सैपल्लिंग्स लगाए गए हैं। यानी कि पेड़ लगाए गए हैं। पौधे लगाए गए हैं। तो ये गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड क्रिएट कर दिया है। कहां पर? वाराणसी में ये मेगा प्लांटेशन ड्राइव चलाई गई है। ठीक है? मुंबई सब अर्बन डिस्ट्रिक्ट लॉन्च्ड सक्षम स्किल सर्वे। सक्षम स्किल सर्वे क्यों? क्या है ये? फर्स्ट ऑफ़ फर्स्ट ऑफ इट्स काइंड इनिशिएटिव टू स्टडी स्किल्स ऑफ यूथ एज्ड 18 टू 40। यानी कि ये 18 से 40 के बीच में जो लोग हैं उनकी स्किल्स को टेस्ट किया जाएगा कि उनके पास क्या-क्या स्किल्स हैं। ठीक है? उसका सर्वे है ये। इलेक्शन कमीशन ने अनाउंस किए हैं यहां पे जनरल इक्शंस इन पांच स्टेट्स में, असम में, केरला में, पुदुचेरी में। ठीक है? यानी चार स्टेट और एक यूटी हो जाएगी तमिलनाडु में और वेस्ट बंगाल में। क्योंकि आपको पता है कि तीन हमारी यूटीज ऐसी हैं जहां पर लेजिसलेटिव असेंबली हैं। एक तो दिल्ली, पुुडुचेरी और तीसरी कौन सी है? तीसरी कौन सी है? जल्दी से बताओ। तीसरी कौन सी है? जहां पर आपको लेजिसलेटिव असेंबली देखने मिलेगी। जम्मू कश्मीर। ठीक है? तो असम, केरला, पुडुचेरी, तमिलनाडु और वेस्ट बंगाल। यहां पे जो लेजिसलेटिव असेंबली है वो उसके चुनाव होने वाले हैं। नंबर ऑफ सीट्स आप देख सकते हैं 126, 140 हैं, 30 हैं, 234 है और 294। ठीक है? और क्योंकि ये यूटी आपके देखने को मिलेंगी। यहां पर लेजिसलेटिव असेंबली देखने को मिलेंगी। इसीलिए इनका रिप्रेजेंटेशन आपको देखने को मिलता है कहां पर? राज्यसभा में भी इनका रिप्रेजेंटेशन देखने को मिलता है। बाकी यूटीज़ का नहीं होता है क्योंकि उनको वहां पर पॉपुलेशन ही इतनी नहीं है कि उनको रिप्रेजेंटेशन दिया जाए। ठीक है? बाकी पुडुचेरी के बारे में आपको पता होना चाहिए कि ये तीन स्टेट में फैला हुआ है। एक तो इसका टेरिटरी है यनम करके। यनम एनक्लेव है कहां? ये आंध्र प्रदेश में। देन आप आओगे नीचे कराईकाल है। तमिलनाडु में यहां पर पुडुचेरी है। पुडुचेरी कराईकाल और देन यहां पर आपको देखने को मिलेगा केरला में माहे। है ना? है ना? पुुडुचेरी के तीन स्टेट में अलग-अलग टेरिटरीज हैं। खैर तो आगे बढ़ते हैं। बिहार सेलिब्रेटेड 144th फाउंडेशन डे ऑन मार्च 22 कमोरेटिंग इट्स 1912 सेपरेशन फ्रॉम बंगाल। 1912 में जो सेपरेट हुआ था बंगाल से। ठीक है? तो उसको कमरेट करने के लिए अभी 22 मार्च को फाउंडेशन डे बिहार ने सेलिब्रेट किया है विथ द थीम ऑफ़ उन्नत बिहार, उज्जवल बिहार। ठीक है? उन्नत बिहार और उज्जवल बिहार। तो ये ध्यान रखना है आपको। ठीक है? चलो। द मणिपुर गवर्नमेंट ल्च्ड निंगोल वन इनिशिएटिव ऑन इंटरनेशनल डे ऑफ़ फॉरेस्ट टू स्ट्रेंथन दी कम्युनिटी पार्टिसिपेशन इन फॉरेस्ट कंजर्वेशन के लिए मणिपुर ने लांच किया ध्यान रखना मणिपुर गवर्नमेंट ने निंगोल वन इनिशिएटिव जो फॉरेस्ट कंजर्वेशन के लिए बस ठीक है सिंपल गुजरात असेंबली पास्ड यूनिफॉर्म सिविल कोड बिल तो इससे पहले अभी उत्तराखंड ही एक ऐसा राज्य था जिसने कि यूसीसी को पूरी तरीके से इंप्लीमेंट कर रखा था यूनिफॉर्म सिविल कोड को गुजरात दूसरा राज्य बन चुका है एक्सेप्शनंस हैं यहां पर जैसे एसटी जो हैं शेड्यूल ट्राइब उनको यहां पे एक्सेंप्ट किया गया। सो दैट कि वो अपना जो यूनिक कस्टमरी कॉन्स्टिट्यूशनल राइट्स हैं उनको प्रोटेक्ट कर सकें। बाकी यूनिफॉर्म सिविल कोड यू नो सारे धर्म सारे जेंडर हर कास्ट हर किसी के लिए एक जैसे रूल्स होंगे। वो होता है यूनिफॉर्म सिविल कोड। ऐसा नहीं कि देन आपका मुस्लिम्स में शरिया चल रहा है। हिंदू में कुछ अलग चल रहा है। है ना? अलग धर्म सिख में अलग चल रहा है। सबका कॉमन होगा। दैट इज़ यूनिफॉर्म सिविल कोड। आर्टिकल बताइए जल्दी से। [खांसने की आवाज़] [नाक से की जाने वाली आवाज़] सॉरी अब नहीं बोलूंगा सॉरी एक बार बोल दिया ठीक है आर्टिकल कौन सा है ये 44 ठीक है और ये कैसा आपका डीपीएसपी है लिबरल एंड इंटेलेक्चुअल है ना लिबरल इंटेलेक्चुअल डीपीएसपी है ना तो सोशलिस्ट में आएगा ना तो गांधियन में तमिलनाडु गवर्नमेंट अनाउंस्ड द लॉन्च ऑफ स्टेट्स फर्स्ट डार्क स्काई पार्क एट द आर शोला रिजर्व द फॉरेस्ट जरा मुझे कमेंट में बताइए इंडिया का [नाक से की जाने वाली आवाज़] इंडिया की पहली डार्क स्काई नाइट ऑब्जरवेटरी का नाम बताइए जल्दी से जल्दी बताओ [गहरी सांस लेने की आवाज़] क्या चीज व्हेन विल फैट मैन 2 कम सर अह अप्रैल लास्ट में बिल्कुल सही बताया किसने सबसे पहले बताया ये है पिचकू नाम है इनका ठीक है पिचकू ठीक है ये आपका हेनले में है ठीक है हनले हेनले ऑब्जरवेटरी है लद्दाख में तो तमिलनाडु ने ये ल्च किया स्टेट्स फर्स्ट दास स्काई पार्क कहां पर आरओ यूज़ आई यूज़ शोला रिजर्व फॉरेस्ट इन कोल्ली हिल्स अब ये शोला क्या होता है तो हमने पढ़ा है कि जो टेंपरेट ग्रासलैंड या जो टेंपरेट फॉरेस्ट होते हैं वेस्टर्न घाट्स के उनको हम बोलते हैं शोला तो शोला क्या है टेंपरेट ग्रासलैंड टेंपरेट फॉरेस्ट है कहां के वेस्टर्न घाट के पश्चिमी घाट के जहां यहां पर आप पूरा टेलिस्कोप वगैरह ले जा के एकदम पूरा क्लीन स्काई है। तो आप बढ़िया आराम से देख सकते हैं वहां पर। ठीक है? जो भी तारे वगैरह हैं। ठीक है? खैर अब लद्दाख इसलिए फेवरेबल है बिकॉज़ यहां पे जैसे मानसून वगैरह है तो मसून के टाइम पे तो बिल्कुल ही बादल आ जाएंगे। लेकिन लद्दाख ऐसा है कि वहां ज्यादा बारिश वगैरह भी नहीं होती है। तो हमेशा ही आपको एकदम क्लीन देखने को मिलेगा। है ना? मेनली यहां पर ये इंपॉर्टेंट रहता है कि लाइट पोलशन उतना ना होना चाहिए। क्योंकि लाइट पोलशन आप देखो शहरों में कुछ दिखेगा ही नहीं तारे वारे दिखता ही नहीं क्यों इतना लाइट पोलशन जो है ओके द महाराष्ट्र गवर्नमेंट हैज़ ल्च कंट्री का पहला इंटीग्रेटेड दिव्यांग सहायक पोर्टल ठीक है एम्ड एट स्ट्रीम लाइनिंग डिलीवरी ऑफ़ वेलफेयर स्कीम्स फॉर पर्सनंस विद डिसेबिलिटीज़ एंड इंप्रूविंग इंप्लीमेंटेशन ऑफ द राइट्स ऑफ़ पर्सनंस विद डिसेबिलिटीज़ एक्ट। तो जितनी भी वेलफेयर स्कीम्स चल रही हैं डिसेबल्ड लोगों के लिए जिनको हम डिसेबल्ड नहीं बल्कि स्पेशली एबल्ड बोलना चाहिए। तो जितनी भी स्पेशली एबल्ड लोगों के लिए चल रही हैं स्कीम्स ठीक है उनको स्ट्रीमलाइन करना [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है उसके लिए महाराष्ट्र गवर्नमेंट ने यहां पे लांच किया है पहला इंटीग्रेटेड दिव्यांग सहायक पोर्टल पोर्टल ल्च किया गया जहां पर आप जाके सारी चीजें एक्सेस कर सकते हैं सारी चीजें जान सकते हैं कि कौन-कौन सी स्कीम्स गवर्नमेंट के द्वारा रन करी जा रही हैं। ठीक है? आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट ल्च हनुमान प्रोजेक्ट। हनुमान प्रोजेक्ट लांच किया गया है। मेनली ह्यूमन वाइल्ड लाइफफ़ जो कॉन्फ्लिक्ट होता है। ह्यूमन वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट का मतलब ये है कि आपने देखा होगा कि भाई अ हाथी ने है ना एकदम पागल हो गया हाथी। कुछ लोगों को मार डाला या फिर शेर चीते लेपर्ड तेंदुए वगैरह मार देते हैं या इंसान मार देते हैं हिरन को। है ना? तो इसको बोलते हैं ह्यूमन वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट। क्यों होता है? क्योंकि जानवर हमारे जो घरों में हैं वो घुस जाते हैं। नहीं। क्योंकि हम जानवरों के घरों में घुस जाते हैं। अब जानवरों अब तुम हर जगह घर बनाते चले जाओगे तो जानवर कहां जाएगा? हम तुम पेड़ काट के अपना घर बना दोगे तो वो जाएगा कहां? तुम्हारे घर में घुसेगा। फिर कॉन्फ्लिक्ट होगा। ठीक है? तो खैर जो भी हो तो उसको रिड्यूस करने के लिए ह्यूमन एक तरीके से वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट है उसको रिड्यूस करने के लिए हनुमान प्रोजेक्ट को ल्च किया है किसने? आंध्र प्रदेश गवर्नमेंट ने। ठीक है? छत्तीसगढ़ के जो चीफ मिनिस्टर हैं विष्णुदेव साई उन्होंने लांच किया है गौधाम योजना कहां पर लखासर जो गांव है बिलासपुर जो डिस्ट्रिक्ट पड़ती है बिलासपुर हिमाचल में भी है और छत्तीसगढ़ में भी है तो ये छत्तीसगढ़ वाला है ठीक है टू प्रोवाइड सेफ शेल्टर फॉर स्टे कैटल जो आपको पता है रोड में घूमते रहते हैं उससे एक्सीडेंट वगैरह भी बहुत होते हैं जो गाय वगैरह घूमते रहते हैं तो उनको एक स्टे शेल एक शेल्टर दिया जाएगा सो दैट कि ऐसे ही रोड में ना घूमे ठीक है चलो आगे है पोंडीचेरी जो यूनिवर्सिटी है उसने मोबाइल एप्लीकेशन लांच किया जिसका नाम है ब्लू वॉइस मेन है इसका सेफ्टी और सेफ्टी इंश्योर करना ठीक है एनहांस करना और डिजास्टर जो प्रिपयर्डनेस है अमंग कोस्टल फिशिंग कम्युनिटी बिकॉज़ मेनली पोंडीचेरी में आप देखेंगे तो फिशिंग कम्युनिटी देखने को मिलेगी तो उसके लिए डिजास्टर प्रिपयर्डनेस और एनहांस करना सेफ्टी को क्योंकि आपको पता है कि जो पडीचेरी है मेनली यहां पे लोकेटेड है ये बे ऑफ़ बंगाल है एंड इट इज़ वेरी मच प्रोन टू साइक्लोनस खासकर वो अक्टूबर का जो महीना होता है जो रिट्रीटिंग मसून वाला महीना होता है वहां पर ऐसी यहां पर साइक्लोनिक फॉर्मेशन कंडीशंस होती हैं। साइक्लोन बनने के लिए फेवरेबल कंडीशंस आपको पता है एक तो 27° सेल्सियस है। उससे ऊपर टेंपरेचर होना चाहिए। एक कोलिस होना चाहिए। है ना? एक वीक एकज़िस्टिंग लो प्रेशर एरिया होना चाहिए। वो सारे आपको यहां पर मिल जाते हैं। अरेबियन सी के कंपैरिजन में यहां पे ज्यादा साइक्लोन आते हैं। हम पढ़ते भी हैं क्योंकि यहां पर फ्रेश वाटर ज्यादा आता है। प्लस लैंड के द्वारा थोड़ा सा ज्यादा यहां पर एंगल्फड्ड है। तो वो सारे फैक्टर्स होते हैं। तो यहां पर साइक्लोन फ्रीक्वेंटली आते रहते हैं। तो इसीलिए डिजास्टर ट्रिपर्डनेस के लिए ब्लू वॉइस को ल्च किया गया है पुुडुचेरी गवर्नमेंट द्वारा। तेलंगाना गवर्नमेंट ने एक स्कीम लांच करी है इंदिरा अम्मा फैमिली लाइफ इंश्योरेंस स्कीम 2026 बजट के तहत जो 2 जून 2026 को ल्च स्टार्ट होगी। इसी दिन क्यों स्टार्ट होगी जरा बताइए कमेंट में। तो इसमें किया क्या जाएगा? हर एक परिवार को ₹5 लाख तक का इंश्योरेंस दिया जाएगा। कितनी फैमिलीज़ लगभग बेनिफिट करेंगी? लगभग 1.15 करोड़ फैमिलीज़। इसी दिन होता है तेलंगाना का फॉर्मेशन डे। ठीक है? इसी दिन आपको पता है 2014 में बना था तेलंगाना। ठीक है? ओके। इंटरनेशनल अंतरराष्ट्रीय जो खबरें हैं उन पे आते हैं अभी। ठीक है? तो 66 मेंबर 66 सदस्यों ने मेंबर्स कवरिंग एप्रोक्सिममेटली 70% ऑफ़ ग्लोबल ट्रेड हैव अडॉप्टेड अ पाथवे टू ब्रिंग इनटू फोर्स डब्ल्यूटीओ का एग्रीमेंट ऑन इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स एट द 14थ मिनिस्ट्रियल कॉन्फ्रेंस टू प्लेस इन कहां पर हुई? यडे कैमरून जो पड़ता है वहां पे। ओके? कैमरून जो देश है वहां पे। डब्ल्यूटीओ आपको पता है कि इसने रिप्लेस किया था गट को। गट्ट क्या है? जनरल एग्रीमेंट ऑन ट्रेड एंड टेरिफ। यह कब साइन हुआ था? न मतलब यह तो 1948 में आया था। लेकिन डब्ल्यूटीओ ने इसको रिप्लेस किया था 1995 में। 1995 से पहले डब्ल्यूटीओ की जगह गट हुआ करता था। और 1995 से फिर आपका ये डब्ल्यूटीओ आ गया। डब्ल्यूटीओ आपको पता है कौन-कौन से बॉक्स होते हैं? ब्लू बॉक्स होता है, एबर बॉक्स होता है और कौन सा बॉक्स होता है? एक तीसरा बॉक्स बताइए जरा जिसमें कि सब्सिडीज होती हैं आपकी। क्योंकि खैर उसमें हमें डिटेल में जाना नहीं है। वो यूपीएससी वाले सेगमेंट पे हमें नीडेड होता है। लेकिन खैर तो ये 70% जो है ग्लोबल ट्रेड कवर करते हैं। 66 जो मेंबर्स हैं डब्ल्यूटीओ के तो उनके लिए मतलब काइंड ऑफ ये क्या किया गया है? अह एक डब्ल्यूटीओ का जो एग्रीमेंट है इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स वो अडॉप्ट किया गया जो 14th इसकी मिनिस्ट्रियल कॉन्फ्रेंस हुई थी कैमरून में। ठीक है? आगे बढ़े? ऑलराइट। लेट हो गए। क्यों लॉर्ड लेट हो गए? सर, न्यू बुक कब मिलेगा? न्यू बुक जो मिलेगा ना, उसमें सब डब्ल्यूटीओ की सब्सिडीज़ वग़ैरह भी लिखी होंगी। यस तो न्यू बुक मैंने आपको बताया अप्रैल लास्ट तक मिलेगा आपको अभी क्या आज डेट 5 अप्रैल है अप्रैल लास्ट तक ठीक है यूनियन मिनिस्टर फॉर कम्युनिकेशंस ज्योतिरादित्य सिंधिया रिप्रेजेंटेड इंडिया एट मोबाइल वर्ल्ड कांग्रेस 2026 इन बार्सिलोना स्पेन सिंपल रिप्रेजेंट किया था ऐसे लोड मत लेना इसका ज्यादा ठीक है मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट फॉर वुमेन एंड चाइल्ड डेवलपमेंट जो सावित्री ठाकुर हैं ठीक है अह विजिटेड न्यूयॉर्क टू पार्टिसिपेट इन 76 बस नाम ध्यान रखना ज्यादा लोड मत लेना ठीक है ऑलराइट ठीक ठीक है। एक्सटर्नल अफेयर्स मिनिस्टर एस जयशंकर इन्होंने विजिट किया फ्रांस। फ्रांस का जो आपका अबैद वक्स डी करने के जगह है ये G7 का फॉरेन अफेयर जो फॉरेनस्टर्स का जो मीटिंग है वो हुआ था। तो उसमें ऑब्वियस सी बात है एस जयशंकर ही जाएंगे। बस हुआ कहां पे था? ये ध्यान रखना है। कहां पे हुआ था? फ्रांस में। ठीक है? मुझे ऐसा क्यों लग रहा है? अद्वधर के अगले फिल्म के लीड रोल मतलब यही होंगे एस जयशंकर पे ही बनने वाली मूवी। क्यों? यूएस लॉन्च्ड एयर स्ट्र्राइक्स ऑन ईरान अंडर ऑपरेशन एपिक फ्यूरी। हाउ कैन यू फॉरगेट दिस? तो आपको पता है कि यूएस काफी डरा हुआ है। किस बात को लेके? कि ईरान कहीं इतना ज्यादा यूरेनियम एनरचमेंट ना कर ले कि उसके कंट्रोल से चीजें बाहर ही निकल जाएगी। क्योंकि अगर ईरान ने एक बार यूरेनियम एनरचमेंट कर लिया तो फिर काइंड ऑफ़ चीजें ईरान एक तरीके से बाहर निकल जाएगा। फिर वो कुछ नहीं कर सकता है। क्यों? जैसे आज वो नॉर्थ कोरिया का कुछ नहीं कर सकता है। उसी तरीके से ईरान का भी फिर कुछ कर नहीं पाएगा। जिस तरीके से वो है ना किम जोंग उन एकदम टशन में चलता है। एकदम अलग ही स्वैग में चलता है। वैसे फिर यहां के रूलर भी अब खैर खमे तो नहीं रहे लेकिन जो भी अब रूलर काइंड ऑफ रहेंगे आगे तो वो इसी चौड़ में घूमेंगे। तो इसीलिए वो ना घूमे इस चौड़ में। इसीलिए यूएस चाहता है कि पूरी तरीके से इस चीज को रोका जाए। ठीक है? और इसमें ट्रंप का काफी बड़ा लीड रोल है। अब इसको लेके ओमान जो देश है वहां पर पहले ही चर्चा चल रही थी। पीस टॉक्स चल रही थी कि किस तरीके से सारी चीजें करी जा सकती हैं। लेकिन टॉक्स चल ही रही थी। ठीक है? इनके ऑफिशियल्स के बीच में कि यूएस और इजराइल ने थोड़ी सी हरकतबाजी कर दी। यूएस ने ऑपरेशन एपिक थ्योरी तो वहीं इजराइल ने ऑपरेशन रोिंग लायन ल्च कर दिया और मिसाइलें दागना शुरू कर दी। अटैक शुरू कर दी ईरान ने और ईरान इससे भड़क गया और ऐसा भड़का कि अभी तक वो आग खत्म नहीं हुई है। अभी आग वो सुलग ही रही है। तो ऑपरेशन एपिके फ्यूरी किसका है? यूएस का है। ऑपरेशन रोिंग लाइन किसका है? इजराइल का है। ये ध्यान रखना। इन दोनों ने ल्च किया था। किसके अगेंस्ट में? ईरान ने। मिडनाइट हैमर अलग है। वो जून में हुआ था 2025 में जहां पर इस्तफाक है ना जो मतलब जो उनकी न्यूक्लियर साइट्स हैं ईरान की ठीक है नाजफियाक यहां पर बॉम्बिंग करी थी बी टू में जो बॉम्बर्स थे उनके द्वारा ठीक है वो अलग है वो बहुत पहले हुआ था ये ऑपरेशन एपिक फ्यूरी है यूएस वाला और ये ऑपरेशन रोिंग लाइन है इजराइल का ठीक है अभी तो बता रहे हैं कि फूड सोल्जर्स भी उतारने वाला है यूएसए ऑलमोस्ट उतार ही दिए हैं ठीक है खैर और ईरान ने इनका अभी मुझे याद तो नहीं आ रहा। एक इनका जो विमान है वो भी गिराया है ईरान ने। ठीक है? आई थिंक पायलट को तो इन लोगों ने रेस्क्यू कर लिया यूएस ने जैसे तैसे अभी तक मिल नहीं रहा था पायलट। लेकिन अभी थोड़ी देर पहले खबर आई थी कि पायलट को इन लोगों ने रेस्क्यू कर लिया है। 2026 का जो यूएन टूरिज्म मिनिस्टर्स का जो समिट है ये बर्लिन में हुआ जर्मनी में। ध्यान रखना सिंपल। बस इतना याद करना है। थीम थी एमावरिंग इमर्जिंग डेस्टिनेशंस। रटनी नहीं है। ऐसा क्वेश्चन जनरली पूछता नहीं है। लेकिन फिर भी मतलब देख लेना है कि अगर पूछ लिया तो आपको एकदम रिकॉग्नाइज़ हो जाए वो चीज़। ठीक है? तो एंपावरिंग इमर्जिंग डेस्टिनेशंस यूएन टूरिज्म मिनिस्टर्स का ये समिट था। कहां हुआ? बर्लिन जर्मनी में। ठीक है? यस। बंका बॉस बॉम्ब थे आपके। कब तक चलेगा ये क्लास? गुनाहों का देश यस। F35 तो क्लास चलेगा अभी मतलब अभी तो स्टार्ट हुआ है स्टार्ट इन दी सेंस कि नेशनल हो गया स्टेट हो गया इंटरनेशनल भी हो जाएगा फिर उसके बाद स्पोर्ट्स डिफेंस और अवार्ड्स वाला बाकी रहेगा चिले की अगर बात करेंगे तो पहला अमेरिकन कंट्री बना है अमेरिकन का मतलब नॉर्थ अमेरिकन साउथ अमेरिकन दोनों ठीक है तो पहला अमेरिकन कंट्री बना है जिसने लेप्रेसी को खत्म कर दिया अब लेप्रेसी क्या है जिसको कुछ लोग भी बोलते हैं हिंदी में और वैसे इसको हसेंस डिजीज भी बोलते हैं ये जो स्लो ग्रोइंग एक बैक्टीरिया होता है जिसको बोलते हैं माइकोबक्टेरियम लेप्रे इससे ये कॉज होता है लेप्रेसी ठीक है इसको खत्म करने वाला था। वर्ल्ड में अगर बात करेंगे तो चिले दूसरे दूसरा देश बन गया। और अमेरिकाज़ में अगर बात करेंगे तो पहला कंट्री। पहला कंट्री कौन है? वैसे जॉर्डन है जिसने 204 में इसको एलिमिनेट किया था लेप्रेसी को। इंडिया यूके कॉन्फ्रेंस ऑन ग्रीन हाइड्रोजन स्टैंडर्ड्स एंड सेफ्टी प्रोटोकॉल कहां पर हुई? न्यू दिल्ली में। बस इतना ही खत्म। देन भूमिका श्रेष्ठा हैज़ बिकम हैज़ मेड हिस्ट्री बाय बिकमिंग द फर्स्ट ट्रांसजेंडर वुमेन लॉ मेकर ऑफ नेपाल। पहली ट्रांसजेंडर वुमेन मेंबर ऑफ पार्लियामेंट बनी है। आपको पता है कि बालिन शाह नेपाल के नए प्रधानमंत्री बने हैं। बालिन शाह एकदम नायक वाले खल ठीक है नायक वाले मोड में जो नायक में अनिल कपूर काइंड ऑफ़ है ना वो जो पर्सनालिटी होती है तो उस उनसे उनको कंपेयर करके देखा जा रहा है। तो उन्हीं की काइंड ऑफ़ कैबिनेट में ये मेंबर ऑफ़ पार्लियामेंट बनी है। उन्हीं के अभी जो नई यहां पर पार्लियामेंट मतलब जो नए चुनाव हुए हैं उसके आम चुनाव के तहत क्या नाम है? भूमिका श्रेष्ठ। ओके। चलो अब आते हैं अवार्ड्स वाले सेक्शन पे। ठीक है? तो पहला अवार्ड है हमारा क्या? अभिजीत भट्टाचार्य जी को मिला है। अभिजीत भट्टाचार्य वो सिंगर नहीं है ये। ये वॉलीबॉल प्लेयर हैं। ठीक है? फॉर्मर इंडियन मेंस वॉलीबॉल कैप्टन रह चुके हैं। वॉलीबॉल में जरा बताइए नंबर ऑफ प्लेयर्स कितने होते हैं? और इसमें जो नेट में जो डंडा लगा होता है उसके कलर्स बताने हैं आपको। क्वेश्चन पूछ चुका है एसएससी में एक बार ये। ठीक है? तो नेम ग्लोबल विनर ऑफ 2025 इंटरनेशनल ओलंपिक कमिटी जेंडर इक्वलिटी डायवर्सिटी एंड इंक्लूजन चैंपियंस जो अवार्ड है इतना लंबा चौड़ा जो इस अवार्ड का नाम है ठीक है इंटरनेशनल ओलंपिक कमेटी का जेंडर इक्वलिटी डायवर्सिटी एंड इंक्लूजन चैंपियंस अवार्ड वो इनको दिया गया अभिजीत भट्टाचार्य को वॉलीबॉल में कितने होते हैं तो हम कैसे याद करते हैं पांच बास्केट लाओ ठीक है उसमें छह वॉली डालो ठीक है सातों दिन का हाथ का उपयोग करना है ठीक है मतलब नहीं करना है ठीक है और फिर क्यों नहीं करना है क्योंकि अब अपने को बेस मिल चुका है। ठीक है? सातों तीन ये हैंडबॉल, नेटबॉल में सात प्लेयर्स होते हैं। बास्केटबॉल में पांच, वॉलीबॉल में छह और नौ हो जाएंगे आपके किसमें? नौ हो जाएंगे किस में? जल्दी से बताओ। बेसबॉल में। ठीक है? तो वॉलीबॉल में जो डंडा लगा होता है, ठीक है? ये मेनली किस लिए लगा रहता है? सो दैट कि बॉल को ट्रैक किया जा सके। अब मान लो बॉल नेट के इधर है या फिर नेट के उधर है। तो इसका ध्यान रखना कलर जो होता है वो रेड एंड वाइट होता है। ठीक है? रेड एंड वाइट कलर होता है इसका। ऑलराइट। आगे बढ़ते हैं। नेशनल ह्यूमन राइट्स कमीशन एनएचआरसी कब बना था? जरा बताइए। अनाउंस्ड सेवन विनर्स ऑफ दी 11th एनुअल शॉर्ट फिल्म कंपटीशन जो ह्यूमन राइट्स के उसमें विद रानी विनिंग दी फर्स्ट प्राइ ऑफ़ 2 लाख। अभी जो रानी है शॉर्ट फिल्म ये उत्तर प्रदेश से है। जो मेनली क्लास डिवाइड इनकलिटी इस इन चीजों को इस मूवी में इस शॉर्ट फिल्म में दिखाया गया है। ये चीज़ आपको ध्यान रखनी है। ठीक है? देन अगर बात करेंगे अ मीनवाइल जो शी है केरला से उसने उसको सेकंड प्राइज मिला और थर्ड प्राइज मिला है द डिलीवरी को तमिलनाडु से ये शॉर्ट फिल्म में ठीक है एनएचआरसी की अगर बात करेंगे तो ये कब बना है ये आपका 1993 ठीक है 1993 में ठीक है और ये एक आपका स्टटरी बॉडी है बिकॉज़ एक एक्ट के थ्रू बना है और इसमें ध्यान रखना है इसका जो चेयर पर्सन है उसको कौन अपॉइंट करता है प्रेसिडेंट अपॉइंट करता है लेकिन ऐसा नहीं कि जिसको मनाया उसको उसको अपॉइंट कर देगा तो एक इसमें सिक्स मेंबर्ड कमिटी बनती है और चेयर पर्सन के अगर मेंबर्स का टेन्योर की बात करें तो कितना होता है? 3 साल या 70 साल की जो उम्र है जो भी पहले आएगा वो। और छह मेंबर्ड कमेटी इसमें बनती है जिसमें कौन होते हैं? एक तो हमारे यूनियन होम मिनिस्टर जैसे अभी अमित शाह हैं। लोकसभा के स्पीकर होंगे। राज्यसभा के डिप्टी चेयरमैन होंगे। ठीक है? डिप्टी चेयरमैन होंगे। लीडर ऑफ अपोजिशन होंगे और दोनों लोकसभा के राज्यसभा के। और इस पूरी कमेटी का जो छठा पर्सन होगा वो चेयरमैन होता है और वो कौन होगा? पीएम होगा। ठीक है? चलो BCCI ने नमन अवार्ड्स 2026 दिए हैं। जिसमें कि बेस्ट इंटरनेशनल क्रिकेटर ऑफ द ईयर जिसको पॉली उम्रगर अवार्ड भी बोलते हैं। ठीक है? पॉली उम्रगर अवार्ड यह मिला है किसको? शुभमन गिल को। ठीक है? जैसे सर गैर फील्ड सोबस ट्रॉफी होती है जो बेस्ट इंटरनेशनल क्रिकेटर ऑफ द ईयर को दिया जाता है वो ICC देता है। यह BCCI दे रहा है यानी अपने देश के लोगों को दे रहा है। बेस्ट इंटरनेशनल क्रिकेटर वुमेन की अगर बात करेंगे तो स्मृति मंधाना कर्नल सीके नायडू लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड ये रोजर बिन्नी यानी जो रोजर बिन्नी जी हैं और राहुल देवेल इन दोनों लोगों को मिला है। यह मेंस की कैटेगरी में वुमेन की कैटेगरी में अगर इसी अवार्ड की बात करें लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड का तो यह मिताली राज फॉर्मर इंडियन वुमस टीम की कैप्टन थी उनको। ओके चलिए 98 एकेडमी अवार्ड एकेडमी अवार्ड्स का मतलब है ऑस्कर। ऑस्कर से पता नहीं क्यों मुझे अक्षय खन्ना मतलब अपने रहमान डकैत याद आ जाते हैं। खैर तो एक्टर इन अ लीडिंग रोल माइकल जॉर्डन। यह वो बास्केटबॉल वाले माइकल जॉर्डन नहीं है। ठीक है? सिनर्स मूवी के लिए एक्टर्स इन अ सपोर्टिंग रोल सीन पेन को मिला है वन बैटल आफ्टर द अनदर के लिए एक्ट्रेस इन अ लीडिंग रोल जेसी बकले फॉर हैमलेट एक्टर इन सपोर्टिंग रोल ये मिला है किसको वेपन्स ठीक है वेपन ये एमी एक सेकंड एक्ट्रेस ठीक है ध्यान रखना ये फीमेल कैटेगरी है ये ओके एमी मेडिगन को ये चार्ट जिसमें कि ये वाला एक्टर इन लीडिंग रोल और एक्ट्रेस इन लीडिंग रोल ये अच्छे से याद करना है आपको। ठीक है? ओके? ये बहुत अच्छे से आपको याद करना है। बाकी तो एक बार देख लेना। जैसे कि डायरेक्टिंग में अगर बात करेंगे तो बेस्ट डायरेक्टर में पॉल थॉमस एंडरसन को मिला है फॉर वन बैटल ऑफ़ आफ्टर द अनदर। तो जो मैंने डॉट लगा रखे हैं ना तीन डॉट ये आपको बिल्कुल नहीं भूलने हैं। एक तो बेस्ट एक्टर इन अ लीडिंग रोल, बेस्ट एक्ट्रेस इन अ लीडिंग रोल और ये डायरेक्टर वाला पॉल थॉमस एंडरसन फॉर वन बैटल आफ्टर द अनदर। तो वन बैटल आफ्टर अनदर ने आप देख सकते हैं काफी सारे यहां पर अवार्ड्स अपने नाम किए हैं। ठीक है? ऑलराइट। बाकी तो फिर आप एक बार देख लीजिएगा लेकिन ये तीन नहीं भूलने हैं आपको जैसे एक्टर इन सपोर्टिंग रोल एक्ट्रेस इन सपोर्टिंग रोल एनिमेटेड जो फीचर फिल्म है उसमें ठीक है किस मूवी को मिला है ठीक है देन सिनेमेटोग्राफी में सीनर्स को मिला है बाकी तो उतने इंपॉर्टेंट नहीं जितने ये तीन इंपॉर्टेंट है ठीक है देन आते हैं साहित्य एकेडमी अवार्ड पे जो इंडिया का सेकंड हाईएस्ट लिटरेरी अवार्ड है आफ्टर ज्ञानपीठ अवार्ड जो टोटल 24 इंडियन लैंग्वेज में दिया जाता है जिसमें एट शेड्यूल की 22 लैंग्वेज हैं। इसके साथ-साथ दो और कौन सी लैंग्वेज है। एक तो इंग्लिश है और राजस्थानी है। ठीक है? तो इसमें पोएट्री में अगर आप देखेंगे तो कौन-कौन सी बुक्स हैं? बंगाली में आपके श्रेष्ठ कविता जी को, डोगरी में ठाकुर सत्य सत्याई को। ठीक है? गुजराती में भट्टडाकी देन कश्मीरी, ओडिया, संस्कृत, उर्दू, तेलुगु इन सब में, पोएट्री कैटेगरी में, देन नोवेल कैटेगरीज़, शॉर्ट स्टोरीज़ कैटेगरीज़, एस्सज़, लिटरेरी क्रिटिसिज्म, ऑटोबायोग्राफी और मेमोरी कैटेगरी में। तो ये कैटेगरीज हैं जिसमें कि पोएट्री वाली थोड़ी सी ज्यादा इंपॉर्टेंट होती है जिस जहां से क्वेश्चन बनने के चांसेस होते हैं लैंग्वेज वाइज़। ठीक है? आई नो कि आप सारे याद नहीं रख सकते हैं। इसीलिए मैं बोल रहा हूं कि जो पोएट्री वाले हैं वो आपको थोड़े से देख लेने हैं अच्छे से। ठीक है? पोएट्री वाला और बाकी ऑटोबायोग्राफी देख लेंगे। इसमें मराठी लैंग्वेज के लिए कल्याणिल्या रेशा जी को मिला है। ठीक है? क्योंकि यहां पर एक ही को मिला है तो इसलिए थोड़ा सा ज्यादा इंपॉर्टेंट हो जाता है। सेम गोज़ विद लिटरेरी क्रिटिसिज्म के लिए लेकिन उतना इंपॉर्टेंट नहीं है कैटेगरी इसलिए उतना इंपॉर्टेंट नहीं हो जाता। लेकिन ऑटोबायोग्राफी ध्यान रखना है और पोएट्री में जितनी बुक्स हैं वो इसी तरीके से देन आते हैं आपका ज्ञानपीठ अवार्ड जो इंडिया का हाईएस्ट लिटरेरी अवार्ड है। यह किसको दिया गया? आर वैरा मुतु जी को दिया गया है। अब ये जो अवार्ड है ये सिर्फ 22 लैंग्वेजज़ के अंडर में ही दिया जाता है। ऐसा नहीं कि सारी 22 लैंग्वेजज़ में दिया जाता है। मतलब इन्हीं 22 लैंग्वेजज़ में ही किसी को सेलेक्ट किया जाएगा। ही इज़ ओनली द थर्ड तमिल राइटर टू रिसीव दिस प्रेस्टीजियस ऑनर फॉलोइंग अखिलान 1975 में इनको मिला था। और जयकथन 2002 में मिला था। उसके बाद तीसरी बार 2026 में ये एक तरीके से मिला है। किसको? आर वैराथू जी को। 60थ 60वां ज्ञानपीठ अवार्ड है ये। ठीक है? बहुत इंपॉर्टेंट है। सुपरेंट है। मतलब बहुत ज्यादाेंट है। क्वेश्चन आएगा ही आएगा फॉर श्योर आएगा। नाम ठीक है? लैंग्वेज जो तमिल लैंग्वेज है वो आपको ध्यान रखना है। और तीसरे तमिल राइटर बन गए हैं ये। ठीक है? अच्छा ओल्डेस्ट तमिल टेक्स्ट बताइए जरा। क्यों? ओल्डेस्ट तमिल टेक्स्ट का नाम जरा बताइए क्या है? जो सेकंड संगम में कंपोज हुआ था उसको हम क्या बोलते हैं? उसको हम बोलते हैं तोलका पीएम। है ना? तो ध्यान रखना तोलका पीएम ये आपका सबसे पुराना तमिल टेक्स्ट है। ओल्डेस्ट हॉकी इंडिया के जो एट्थ एनुअल अवार्ड्स हैं अब यहां पर वो सातवां है। ये छठवां इसलिए है क्योंकि मैंने इसको पहले इसलिए रख दिया क्योंकि ये दोनों लिटरी अवार्ड्स हैं इसलिए। ठीक है? तो हॉकी इंडिया एथ एनुअल अवार्ड की अगर बात करेंगे तो प्लेयर ऑफ द ईयर मेल कैटेगरी में हार्दिक सिंह। प्लेयर ऑफ़ द ईयर फीमेल कैटेगरी में नवनीत कौर और गोलकीपर ऑफ द ईयर को अगर बात करेंगे तो बिच्छू देवी खरीबम जी को मिला है यह अवार्ड। ठीक है? एट्थ एनुअल अवार्ड्स थे ये जिसमें ज़फर इकबाल रिसीव्ड द मेजर ध्यानचंद लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड। ये थोड़ा सा इंपॉर्टेंट हो जाता है। बिकॉज़ ही प्लेड एन इंटीग्रल पार्ट इन इंडियास गोल्ड मेडल विन एट द 1980 मॉस्को ओलंपिक गेम्स। हमारा जो आखिरी गोल्ड मेडल है इंडिया का हॉकी में वो 1980 में ही आया था। आपको पता होना चाहिए इंडिया ने आठ गोल्ड मेडल जीते हैं। जिसमें कि 1928 से लेकर 56 तक लगातार छह गोल्ड मेडल जीते थे। और उसके बाद फिर हमने आखिरी जीता था 1980 में जो आठवां गोल्ड मेडल था हमारा। उसके बाद हम अभी तक हॉकी में गोल्ड नहीं जीत पाए भले हमने। ठीक है? एंड आल्सो वांट टू सिल्वर मेडल्स एट द एशियन गेम्स में। ठीक है? खैर। तो ये चीज आपको पता होनी चाहिए जफर इकबाल के बारे में। कि इनको मेजर ध्यानचंद लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड से नवाजा गया है। ये हैं हार्दिक सिंह। ये है नवनीत कौर। और ये आपके बिच्छू देवी करीबम जी। ठीक है? ये ज़फर इकबाल वाला फैक्ट थोड़ा सा अच्छे से ध्यान रखिएगा। ये पूरा हॉकी का पूरा स्टैटिक वाला पोर्शन है। लाइक पिच के डायमेंशंस क्या होते हैं? गोल पोस्ट की विड्थ और हाइट कितनी होती है? ड्यूरेशन 60 मिनट का होता है। जिसमें चार क्वार्टर होते हैं। 15 मिनट का हर एक क्वार्टर होता है। प्लेयर्स की अगर बात करेंगे तो जितने फुटबॉल और क्रिकेट में होते हैं उतने 11। ठीक है? जिसमें इंक्लूडिंग वन गोलकीपर होता है। ओके? बॉल का वेट ये वैरी करता है फीमेल और मेल। ठीक है? फीमेल और मेल। देन अगर बात करेंगे कार्ड्स ग्रीन होता है जिसमें 2 मिनट का सस्पेंशन होता है। येलो में 5 से 10 मिनट का और रेड में परमानेंट सस्पेंशन होता है इसमें। ठीक है? प्रोफेसर जो कावे मदानी हैं। ठीक है? 2026 का स्टॉक स्टॉकहोम वाटर प्राइज इनको मिला है। बस इतना ही ध्यान रखना है। ठीक है? कि वाटर स्टॉकहोम वाटर प्राइस किसको मिला है? प्रोफेसर कावे मदानी को। खत्म बात। अगला है फॉर्मर जो डिप्लोमेट है। ठीक है? ठीक है? जो इंटरनल अभी हमने देखा था ना इंडियन ट्रेड वाला जो आपका ऑर्गेनाइजेशन है उसके फॉर्मर डिप्लोमेट मतलब ये फॉर्मर डिप्लोमेट हो चुके हैं। उसके करंट में चेयरमैन है ये। ठीक है? आईटीपीओ के जावेद अशरफ इनको कमांडर रैंक ऑफ द लीजेंड डीऑनर से सम्मानित किया गया है जो कि फ्रांस का एक अवार्ड है। ठीक है? लीजेंड डीऑनर इज़ द हाईएस्ट सिविलियन एंड मिलिट्री डेकोरेशन इन फ्रांस। इससे नवाजा गया है किसको? जावेद अशरफ को जो करंट में आईटीपीओ के चेयरमैन है और फॉर्मर डिप्लोमेट। टाटा ग्रुप चेयरमैन नटराजजन चंद्रशेखरन इनको नाइट कमांडर ऑफ द मोस्ट एक्सीलेंट ऑर्डर ऑफ द ब्रिटिश एंपायर दिया गया है यूके गवर्नमेंट के द्वारा। ठीक है? ये नटराजजन चंद्रशेखरन जो टाटा ग्रुप के चेयरमैन है उनको मिला है। यूनियन मिनिस्ट्री ऑफ़ रूरल डेवलपमेंट हैज़ अवार्डेड कर्नाटका ग्रामीण बैंक द नेशनल अवार्ड फॉर आउटस्टैंडिंग परफॉर्मेंस इन एसएसजी बैंक लिंकेज प्रोग्राम। अब ये एसएसजी बैंक लिंकेज जो प्रोग्राम है, यह कब से शुरू हुआ था? जरा बताइए। इकोनॉमिक्स में हम पढ़ते हैं। सेल्फ हेल्प ग्रुप को बैंक से लिंकेज करना 1991 में प्रोग्राम लांच किया था। किसने लांच किया था? नाबार्ड ने लांच किया था। ठीक है? जिसके तहत एसएसजी को बैंक से लिंक किया जाएगा। अब जो कर्नाटका ग्रामीण बैंक है ग्रामीण बैंक मतलब वो आरआरबी रीजनल रूरल बैंक। ठीक है? तो आरआरबी अच्छा ये बताओ आरआरबीस जो हैं इनको कब इस्टैब्लिश किया गया था? सबसे पहली आरआरबी कब स्टैब्लिश हुई ध्यान रखना सेकंड अक्टूबर 1975 को मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में पहले आरआरबी इस्टैब्लिश हुई थी और 1976 में एक्ट आया था अधिनियम आया था आरआरबी को लेके तब इसको स्ट्यूटरी रिकॉग्निशन मिला था ये ध्यान रखना है आपको। ठीक है? तो द अवार्ड रिकॉग्नाइज़ेस दी बैंक्स एक्सेप्शनल कंट्रीब्यूशन टू और लगे हाथ एक और फैक्ट बता दो। फादर ऑफ लोकल सेल्फ गवर्नमेंट किसको बोलते हैं? जरा बताइए। फादर ऑफ लोकल सेल्फ गवर्नमेंट। यह बताओ। और फादर ऑफ ग्रामीण बैंक किसको बोलते हैं? बताओ जल्दी से जल्दी से दोनों फैक्ट। ठीक है? द अवार्ड रिकॉग्नाइज दी बैंक्स एक्सेप्शनल कंट्रीब्यूशन टू रूरल इकोनमिक एंपावरमेंट एंड फाइनेंसियल इंक्लूजन थ्रू दीनदयाल एंड त्योदय योजना नेशनल रूरल लाइवलीहुड मिशन। ठीक है? जिसको डे एनआरएलएम बोलते हैं। ठीक है? ऑलाइट। तो फदर लोकल सेल्फ गवर्नमेंट रिपन है। ठीक है? ग्रामीण बैंक की अगर बात करेंगे तो अपना मोहम्मद यूनिस। ठीक है? मोहम्मद यूनिस ने सबसे पहले बांग्लादेश ग्रामीण बैंक बनाई थी। बंगाली नोवेल हरा पार्वती काठा। ठीक है? आई होप मैं सही प्रोनाउंस कर रहा हूं। बाय ऑथर रामकुमार मुखोपाध्याय हैज़ बीन सिलेक्टेड फॉर सरस्वती सम्मान। यह भी एक लिटरी अवार्ड है। ध्यान रखिएगा केके बिरला जो फाउंडेशन है वो इसको देती है। और यह भी 22 लैंग्वेजज़ में दिया जाता है जिसमें कि आपका ज्ञानपीठ अवार्ड वो भी 22 लैंग्वेजज़ में था। ठीक है? और जो आपका साहित्य अकाडमी अवार्ड था वो 24 लैंग्वेजज़ में था। तो ध्यान रखना जो हरा पार्वती कथा है हरा पार्वती कथा इसको दिया गया है। ठीक है? ठीक है? बंगाली नवेल जो जिसके ऑथर हैं रामकुमार मुखोपाध्याय। ठीक है? ऑलराइट। एक क्लास शुरू हो गया। ठीक है। ऋतुर्णा सेन गुप्ता वाज़ ऑनर्ड विद वुमेन एंटरप्रेन्योर अवार्ड फॉर आर्ट एंड कल्चर एट द हाउस ऑफ़ कॉमंस इन यूके। तो यूके में ये अवार्ड दिया गया है ऋतुर्णा सेन गुप्ता जी को वुमेन एंपावरमेंट अवार्ड। ठीक है? ऑलराइट। अग आगे आते हैं। एक क्यू एआई एq आई एक ऐसा टेंपरेचर है जो किसी भी डिवाइस से नापा जा सकता है। समझ रहे हैं आप? ठीक है? द तेलुगु एक्टर नंदामुरी ठीक है? नंदामुरी बालकृष्णा ये एक्टर हैं। ठीक है? आपने हो सकता है आप में से काफी लोगों ने इनकी मूवीज़ भी देखी हो। मैंने तो नहीं देखी हैं। ठीक है? वाज़ ऑनर्ड विद दी लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड एट दी आईएफएफडी इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल ऑफ़ दिल्ली। ठीक है? फॉर ह 50 ईयर का जो इनका करियर रहा है सिनेमा में उसके लिए इनको दिया गया है ये। ठीक है नंदामुनि बाल जो बालकृष्ण है उनको देन आते हैं अभी स्पोर्ट्स सेक्शन पे आ जाए चलो आगे खेलो इंडिया ट्राइबल गेम्स सुपर इंपॉर्टेंट है ठीक है खेलो इंडिया ट्राइबल गेम्स बहुत इंपॉर्टेंट है क्या-क्या इंपॉर्टेंट है 25 मार्च से 3 अप्रैल के बीच में हुआ कहां हुआ छत्तीसगढ़ की तीन डिस्ट्रिक्ट में सिटीज में रायपुर जो कैपिटल है जगदलपुर और सरगुजा इन तीन सिटीज में हुआ मैस्कॉट क्या था मोरवीर मोर का मतलब मतलब है क्या? आवर ओन अपना। ठीक है? मोर का मतलब होता है अपना। मोर का मतलब वो पिकॉक मत समझ लेना। ठीक है? मोर का मतलब होता है जैसे नहीं आपने काफी सारी लैंग्वेजज़ में सुना होगा जैसे जो हमारी दादी थी तो वो ऐसे बोलती थी मोर। वो मोर ही बोलती थी कि मोर। मोर का मतलब अपना मेरा। इस तरीके से। ठीक है? वीर का मतलब ब्रेवरी। यह है आपका मोरवीर। ठीक है? दिस इज़ योर मोरवीर। अ पावरफुल सिंबल कंबाइनिंग मोर मीनिंग माइंड और आर ओन इन छत्तीसगढ़ एंड वी सिंबलाइजिंग करेज एंड वेलर। ठीक है? द गेम्स फीचर सेवन मेडल स्पोर्ट्स एथलेटिक्स, फुटबॉल, हॉकी, वेटलिफ्टिंग, आर्चरी, स्विमिंग, रेसलिंग अलोंग विद डेमोंस्ट्रेशन इवेंट्स सच एज मल्लखंब एंड कबड्डी। मल्लखंब आपको पता होना चाहिए। ये आपका जो एमपी है वहां का ये क्या है? आपका एक मार्शल डांस भी है मल्लख। ठीक है? मर्दानी खेल कहां का है? मर्दानी खेल महाराष्ट्र का है। अभी फेस्टिवल वाला सॉरी हां फोक डांस वाला वीडियो जो मैंने डाला था उसमें ये सब मैंने आपको बताया होगा। ठीक है? ओके आगे बढ़ा जाए। क्यों? चलो तो एक सेकंड रुको। यहां पे आई थिंक मिडल टैली नहीं लगी है। बिकॉज़ 3 अप्रैल को खत्म हुआ होगा। तो यहां पर मैं बता देता हूं विनर या फिर विनर्स इस तरीके से लिख लो। ठीक है? सबसे जो टॉप पर रहा है मेडल टैली में वह कर्नाटक रहा है। खेलो इंडिया ट्राइबल गेम्स में कर्नाटक रहा है ओवरऑल चैंपियन जिसमें कि इसने टोटल ऑफ 23 गो 23 ऑफ़ गोल्ड मेडल जीते हैं। ठीक है? और इसमें रनर अप कौन रहा है? रनर अप मतलब सेकंड नंबर पे कौन रहा है? इट इज़ ओसा। ठीक है? ओसा ही रहा है। थर्ड प्लेस पे कौन रहा है? थर्ड प्लेस पर झारखंड रहा है। अब आप बोलते हो डैश कोई नहीं जानता झारखंड को। क्यों नहीं जानता झारखंड को? ठीक है? और जो आपका छत्तीसगढ़ जो वेन्यू है वो था। ठीक है? छत्तीसगढ़ में ये छत्तीसगढ़ नौवें नंबर पे रहा बेचारा। ठीक है? द इंडियन वुमस हॉकी टीम सिक्यर्ड देयर बर्थ इन दी जो इंटरनेशनल हॉकी फेडरेशन का वुमस वर्ल्ड कप होने वाला है 2026 में उसके लिए क्वालीफाई कर लिया है इंडिया ने। इटली को हरा दिया है। इटली मेलोनी माय फ्रेंड। ठीक है चलो हम ठीक है तो ये ध्यान रखना है 2026 का जो हॉकी वमस वर्ल्ड कप है शेड्यूल टू टेक प्लेस फ्रॉम अगस्त 15 टू 30 2026 ओके एंड 16th एडिशन ऑफ द टूर्नामेंट इज़ बीइंग कोहोस्टेड बाय टू मेजर हॉकी हब्स बेल्जियम और नेदरलैंड के द्वारा इसको होस्ट किया जाएगा ऑलराइट ये इंपॉर्टेंट है थोड़ा सा ठीक है क्या-क्या रील चलो तो यहां पर आइए अभी ठीक है? असम स्क्रिप्टेड हिस्ट्री एज इंटरनेशनल मास्टर मयंक चक्रवर्ती। जो मयंक चक्रवर्ती हैं नॉर्थ ईस्ट के पहले ग्रैंड मास्टर बन चुके हैं। ये किसी भी नॉर्थ ईस्ट स्टेट आपको पता है जब सेवन सिस्टर्स है उसमें असम भी आता है और उसमें में वहां से ये पहले ग्रैंड मास्टर बन चुके हैं मयंक चक्रवर्ती। ठीक है? ये ध्यान रखिएगा और 94 नंबर के ग्रैंड मास्टर इंडिया के। वर्ल्ड पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्रिक्स 2026। ठीक है? इंडिया ने टॉप किया है मेडल टैली में सिक्योरिंग 208 मेडल्स अक्रॉस ट्रैक एंड फील्ड इवेंट्स। कहां पर? न्यू दिल्ली। लेग जो हुआ है न्यू दिल्ली में भी वहां पे। ठीक है? पहला लेग हुआ यूएई में। दूसरा इंडिया में। तो इसमें ही बात हो रही है। ठीक है? वर्ल्ड पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्रिक्स में। दिस इज़ आल्सोेंट। इंडियन वेल्स जो ओपन टाइटल है, इंडियन वेल्स ओपन टाइटल जो टेनिस का टाइटल है, वह जेनिक सीना ने जीता है जो इटालियन प्लेयर हैं। अभी इंडियन वेल्स का मतलब यह समझ लो इंडिया में होता है। इंडिया का और टेनिस काफी दूर-दूर तक नाता थोड़ा बहुत नाता है लेकिन बहुत ज्यादा नाता नहीं है। कुछ ही प्लेयर रहे हैं जिन्होंने टेनिस में नाम किया। इंडिया का एक तो सबसे बड़े प्लेयर तो रहे हैं। विजय अमृतराज लंडर पेस रहे हैं। देन महेश भूपति रहे हैं। और अभी रीसेंट में एक सुमित जो नांगल हैं वो बाकी सानिया मिर्जा भी वमस में रही हैं। ठीक है? [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है। खैर तो अगर रोहन बोपन्ना भी रहे तो अगर बात करेंगे ये आपका होता है यूएस में ही। ठीक है? और जेनिक सिनर ने डिफीट किया किसको? डेनियल मेडवडेफ को। वुमेन कैटेगरी में अगर बात करेंगे तो लिखा नहीं हुआ है। तो ध्यान रखेंगे वुमेन कैटेगरी में किसने जीता होगा? बताइए कौन टॉप पे रहती हैं। एक तो एललीना रायबाकीना रहती है और एक एराना सेबेलका जो बेलारूस से हैं। तो एराना सेबेलका ने जीता है इसको। ठीक है? यह ध्यान रखना है। और मेन कैटेगरी में जिकना जो इटली से हैं। एंड ही हैज़ बिकम ओनली द थर्ड मैन इन हिस्ट्री। टू विन ऑल द सिक्स हार्ड कोट एटीपी जो मास्टर्स टाइटल है वो सारे इंडियन वेल्स भी मयामी भी कनाडा भी कैकीनाटी भी शंगाई भी और पेरिस भी ठीक है जॉइनिंग रोजर फेडरर एंड नोवाक जोकोविक यू नो रोजर फेडर द क्लास क्लासिक टेनिस प्लेयर है ना नोवाक जोकोविक फ्रॉम सर्बिया सबसे ज्यादा ग्रैंड स्लैम्स जीते हैं। यूएस टॉप द मेडल टैली इन द वर्ल्ड एथलेटिक जो इंडोर चैंपियनशिप हुई है जो पोलैंड में हुई है वहां पर। अगला वाला जो होगा वो इंडिया होस्ट करेगा। 2028 में ओसा के कलिंग जो स्टेडियम है इंडोर फैसिलिटी भुवनेश्वर में वहां पर इसको होस्ट किया जाएगा। तो ये वाला भी पोलैंड में हुआ था। यूएस ने टॉप किया। अगला वाला 2028 में होगा। इंडिया के उड़ीसा में होगा। और उससे अगला 2030 जो कि पूछे जाने के बहुत ही कम चांसेस हैं। वो कजाकिस्तान में होगा। सिक्किम हैज़ बीन सिलेक्टेड एस दी होस्ट फॉर द 49th यूनिक्स सनराइज़ जूनियर नेशनल बैडमिंटन चैंपियनशिप जो 14 से 21 नवंबर 2026 के बीच में होगी। कहां पर होगी? सिक्किम में होगी। ठीक? ऑलराइट। ऑलराइट। ऑलराइट। ऑलराइट। यहां पे कुछ फैक्ट्स हैं टेनिस को ले सॉरी बैडमिंटन को लेके आप देख सकते हैं। लाइक पहला जो ऑल इंग्लैंड चैंपियनशिप वो किसने जीता? प्रकाश पाद ऑल इंग्लैंड चैंपियनशिप प्रकाश पादुकोण ने जीता। ठीक है? जो लक्ष्यसेन के अभी कोच हैं और अभी कोइंसिडेंटली हमने देखेंगे कि ऑल इंग्लैंड चैंपियनशिप अभी हुई लेकिन लक्ष्यसेन जीत नहीं पाए उसको। मतलब आखिरी में जाके फाइनल्स में जाके हार गए। ठीक है? तो मतलब बहुत ही करीब पहुंच जाते हैं लक्षत सिंह लेकिन फाइनल में कुछ तो हो जाता है। ठीक है? खैर काफी सारी चैंपियनशिप जीती भी हैं। फर्स्ट इंडियन वुमेन टू विन एन ओलंपिक मेडल इन बैडमिंटन। सना नेहवाल ने ब्राउन जीता था लंदन में 2012 में। लेकिन दो मेडल जीते हैं पीवी सिंधु ने 2000। ठीक है? पहली इंडियन टू विन बीडब्ल्यूएफ जो वर्ल्ड चैंपियनशिप है वो और पीवी सिंधु ने आपको पता है कि पहली फीमेल प्लेयर हैं। ओवरऑल, ठीक है? पहली फीमेल प्लेयर हैं। जिन्होंने कि दो मेडल जीते थे। ठीक है? अभी तो आपको पता है कि अ पहली नहीं रही मतलब पहली तो अभी भी रही है लेकिन ओनली नहीं है। क्यों? क्योंकि मनु भाकर ने भी जीत ली है और वो भी एक ही ओलंपिक्स में उन्होंने पिछले वाले में जीत लिए थे। पीवी सिंधु ने एक तो रियो ओल बिल्कुल रियो ओलंपिक्स में सिल्वर मेडल जीता। देन टोक्यो ओलंपिक्स में इन्होंने ब्रोंज़ मेडल जीता। पेरिस ओलंपिक्स में अनफॉर्चुनेटली एक भी मेडल नहीं मिला। लेकिन हां पीवी सिंधु भी काफी वेल नोन अभी बैडमिंटन प्लेयर हैं। देन आते हैं टेबल टेनिस से। मानव ठक्कर और यश्वनी जो गोरपोड़े हैं। ठीक है? तो इन्होंने जो मेड इन सिंगल्स टाइटल अपना जीता 87 सीनियर नेशनल टेबल टेनिस जो चैंपियनशिप हुई थी उसमें। ठीक है? मानव ठक्कर और यशस्विनी घोरपड़े ने। देन आते हैं अरुणाचल पैरा एथलीट कीपा मेरो क्लिश्ड गोल्ड इन वुमस जैवलिन जो थ्रो होता है F12 कैटेगरी उसमें। तो बस ध्यान रखना है कीपा मेरो किससे एसोसिएटेड है? जैवलिन थ्रो से। कहां से हैं? अरुणाचल प्रदेश से। बस। ठीक है? देन लेबॉन जेम्स पे आते हैं। लेबॉन जेम्स ने एनबीए का रिकॉर्ड तोड़ा जहां पर 1612थ टाइम ही हैज़ प्लेड। ठीक है? दिस पर्टिकुलर इवेंट सरपासिंग रॉबर्ट पेरिश का जो पिछला मार्क था 1997 में वो इन्होंने सरपास किया उसको एंड ही करेंटली प्लेज़ फॉर दी लेकर्स। ठीक है? हनिक्स ऑल इंग्लैंड ओपन बैडमिंटन चैंपियनशिप टूक प्लेस इन दी यूतीता एरीना बर्मिंगम। और ये जीता किसने है? ये जीता है। ध्यान रखना मेंस सिंगल्स में लिंचने लिंच ये जो कि चाइनीस ताइपे से बिलोंग करते हैं और इन्होंने डिफीट किया है लक्ष्यसेन को दो सेट में ही। ठीक है? पहला सेट तो 15 21 से हार गए थे लक्ष्यसेन और दूसरे वाले में बहुत क्लोज आ गए थे। 20 पॉइंट तक आ गए थे लक्ष्य सेन और 202 से हार गए। अगर ठीक है। मतलब बहुत आप देख सकते हैं कितना ही मार्जिन आ गया था। जीत जाते तो थर्ड सेट होते ना शायद चैंपियन होते लक्ष से। खैर कोई नहीं एंड आई मतलब मुझे बहुत उम्मीदें हैं इस तरीके की कि भाई मतलब ऐसा गट फीलिंग है कि लक्ष गोल्ड मेडल लेके आ सकती हैं इंडिया के लिए ओलंपिक्स में। खैर वमेन सिंगल की अगर बात करेंगे तो वांग जी चाइना से इन्होंने डिफीट किया आयंग को जो साउथ कोरिया से है। तो यहां पर डिफिट किसको किया उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। वुमेन सिंगल्स में सिर्फ विनर ध्यान रखना है। यहां पर मेंस सिंगल्स में विनर और किसको डिफिट किया वो दोनो दोनों याद करना है आपको। ठीक है? अब आते हैं स्क्वैश पे। तो स्क्वैश में अनाहत सिंह और अभय सिंह इन दोनों ने यहां पर वुमस और मेंस सिंगल्स टाइटल्स में इंडियन जो ओपन स्क्वैश टूर्नामेंट हुआ था मुंबई में वह जीता है। तो अनाह सिंह का काफी नाम चलता है। आपको पता है जिस तरीके से दीपिका पल्लिकल का नाम चला करता था। ठीक है? उसी तरीके से अब अनाह सिंह का चलता है स्क्वैश में। खैर आगे आते हैं। गुरजन सिंह जो कि इंडियन हॉकी प्लेयर थे। इन्होंने रिटायरमेंट अनाउंस कर दिया है। ठीक है? जो टोक्यो में इंडिया आपको पता है हॉकी टीम ने हमारी ब्रॉनज़ मेडल जीता। देन पेरिस में फिर ब्रोंज़ मेडल जीता। तो उस टीम का ये हिस्सा थे। इन्होंने रिटायरमेंट अनाउंस कर दिया। जो अवार्ड हुए थे हॉकी इंडिया अवार्ड्स उस दौरान। ऑलराइट। चलिए अभी आते हैं अपॉइंटमेंट में। नियुक्तियां देखते हैं और नियुक्ति पत्र बांटते हैं अभी। ठीक है? एक-एक करके शुरू किया जाए। यस अनाहत एंड अभय इन दोनों ने जीता है। ऑलराइट। आते हैं अपॉइंटमेंट में। तो साध्वी निरंजन ज्योति। नाउ दिस इज़ेंट बिकॉज़ क्यों? साध्वी जी है। नहीं। बिकॉज़ ये नेशनल कमीशन फॉर बैकवर्ड क्लास है। ये कॉन्स्टिट्यूशनल बॉडी है कि स्ट्यूटरी बॉडी जरा बताना। कॉन्स्टिट्यूशनल है स्ट्यूटरी या फिर नॉन स्ट्यूटरी है? द नेशनल बैकवर्ड क्लास जो कमीशन है पहले तो आपका क्या बोलते हैं? स्टटरी था। बट अभी थ्रू दी 10 सेकंड जो कॉन्स्टिट्यूशन अमेंडमेंट हुआ था 2018 में उसके थ्रू ये आपका कॉन्स्टिट्यूशन बॉडी बन चुका है। आर्टिकल नंबर 338 में आता है नेशनल कमीशन फॉर शेड्यूल कास्ट। ए में आता है शेड्यूल ट्राइब और बी में आता है नेशनल कमीशन फॉर बैकवर्ड क्लासेस। तो उसकी चेयरमैन बना दी गई है साध्वी निरंजन ज्योति। देख रहे हैं आप। ठीक है? और किरण उमेश जो हैं महाले ये मेंबर बने हैं। तो चेयर पर्सन साध्वी निरंजन ज्योति एंड मेंबर किरण उमेश महाले। ऑलाइट लिखा भी हुआ है सब कुछ देख रहे हो यहां पे कभी-कभी दिखती नहीं है चीजें क्योंकि चेहरा ही इतना हशमुख है। खैर तो गवर्नर अपॉइंटमेंट पे आते हैं। अभी गवर्नर नए बनाए गए हैं। वेस्ट बंगाल में आर्यन रवि को भेजा गया। बेटा कमाल संभालो जल्दी से चुनाव हैं। ममता दीदी को रोको जल्दी से। महाराष्ट्र की अगर बात करें पहले तमिलनाडु में थे। तमिलनाडु की गवर्नमेंट को रोक के रखे थे। बिल बिल पास नहीं होने दे रहे थे। हम लोग पढ़ते हैं ना वो एक हुआ था। था तमिलनाडु की गवर्नमेंट वर्सेस तमिलनाडु के गवर्नर का जो केस हुआ था तो गवर्नर यही थे आर्यन रवि महाराष्ट्र जे डी वर्मा तेलंगाना शिव प्रताप शुक्ला बिहार सैयद अता हसनैन नागालैंड के एन से नागालैंड एन से नंद किशोर देख रहे हो नागालैंड नंद किशोर कितना अच्छा नाम है नहीं हम [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] तो नागालैंड में नंदी जी बने मतलब नंद किशोर जी बने हैं। हिमाचल प्रदेश में अगर बात करेंगे तो कविंदर गुप्ता जी बने हैं। तमिलनाडु में राजेंद्र विश्वनाथ अरलेकर लद्दाख में वीके सक्सेना जी दिल्ली में तरजीत सिंह संधू जी ठीक है एंड क्योंकि लद्दाख में कंट्रोल जैसे कि पहले दिल्ली में कंट्रोल करना था क्यों बीजेपी की सरकार नहीं थी आपकी सरकार थी आम आदमी पार्टी की ठीक अब तो अपनी सरकार आ गई ना दिल्ली में ठीक है तो आप यहां पे रहो लद्दाख में ज्यादा चू चपाट कर नहीं है सोना मानचू जरा जाओ तो देखो तो जरा वैसे आर्यन रवि ठीक है तमिलनाडु में अच्छा काम किया हां जाओ वेस्ट बंगाल देखो तो जरा इनको ममता ज्यादा उछल नहीं चुनाव नाम है थोड़ा देखो अपना। ठीक है? तो मतलब समझ रहे हो तुम? हम कि गवर्नर जो हैं भले कॉन्स्टिट्यूशन में कहीं ना लिखा हो कि दे आर एजेंट ऑफ़ द सेंट्रल गवर्नमेंट बट यू नो दे आर। खैर अंडमान एंड निकोबार आइलैंड्स डी के जोशी। अब आपको क्या लगता है? जैसे फॉर एग्जांपल कांग्रेस गवर्नमेंट कल को आज है। फॉर एग्जांपल वो सारे गवर्नर बदल देगी। सारे गवर्नर बदल देगी भाई वो। हम चलो। [गहरी सांस लेने की आवाज़] अब आते हैं कौशल। कौशल दास जी पे। तो पहले फॉर्मर यह ऑल इंडिया फुटबॉल फेडरेशन के सेक्रेटरी रह चुके हैं। यह जनरल सेक्रेटरी कुशल दास जी इनका निधन हो गया है। बाकी ट्रॉफीज़ हैं फुटबॉल की संतोष ट्रॉफी, डूरन कप। ठीक है? कलिंगा सुपर ट्रॉफी हो गई आपकी ये सब। ठीक है? ये सब आपको ध्यान रखना है। है ना? ठीक है। ऑलराइट। मेडका कप भी होता है। मेडका कप लालीगा होता है। इसी का ही है ना? खैर। तो 1937 में इस्टैब्लिश हुआ था ऑल इंडिया फुटबॉल फेडरेशन। ये चीज आपको पता होनी चाहिए। अब आते हैं डिफेंस पे। अब हो गई लड़ाई-वड़ाई थोड़ी सी। ठीक है? तो मिनिस्ट्री ऑफ डिफेंस ने 583 करोड़ का एक कॉन्ट्रैक्ट साइन किया। छह एडवांस लाइट हेलीकॉप्टर के लिए। लाइट हेलीकॉप्टर मार्क थ्री फॉर दी इंडियन कोस्ट गार्ड के लिए। इंडियन कोस्ट गार्ड के लिए प्रोक्योर किए जाएंगे। बाय मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस। ठीक है? एंड सरफेस टू एयर वर्टिकल लॉन्च कि जो स्टिल मिसाइल्स हैं उनको इंडियन को नेवी के लिए। ठीक है? ध्यान रहेगा। ठीक है? तो इंडियन नेवी के लिए यह और कोस्ट गार्ड के लिए यह हेलीकॉप्टर। द वल्ल स्टिल इज़ अ रशियन डेवलप्ड मीडियम रेंज नेवल सरफेस टू एयर मिसाइल सिस्टम। तो ये रशिया से लिए जाएंगे। ठीक है? जो सरफेस टू एयर मिसाइल सिस्टम है व्हीएल स्टिल। लामितिए ये एक्सरसाइज होती है भारत और शसल्स के जो डिफेंस फोर्सेस हैं उनके बीच में। ठीक? तो ये ध्यान रखना है। कहां हुई? शसल्स में हुई। वहां की जो डिफेंस एकेडमी है वहां पर। इंडिया से असम रेजीमेंट ने पार्टिसिपेट किया। ठीक है? और इंडियन नेवी की आईएएस त्रिक ने पार्टिसिपेट किया। और इंडियन एयरफोर्स से C1 130 जे एयरक्राफ्ट है। यानी कि ये एक कैसी एक्सरसाइज है? ट्राई सर्विस एक्सरसाइज है अगर हम देखें तो। ठीक है? ये तीनों सर्विज में पार्टिसिपेट करती है। तीनों ऑनफोर्स है इसमें। असम रेजीमेंट गई। ठीक है? अगर हम देखें आर्मी की तरफ से, नेवी की तरफ से त्रिकंद और इंडियन एयरफोर्स की तरफ से C130 जे एयरक्राफ्ट गया है। ठीक है? ये हैं हमारे साउथ कोरिया के। ये हैं हमारे यूएसए के। इन्होंने मैसिव जॉइंट मिलेट एक्सरसाइज करी है भी फ्रीडम शील्ड। बस ये ध्यान रखना है। किसके बीच में? साउथ कोरिया और यूएसए के बीच में। डीआरडीओ और जो नेवी है कंडक्टेड फोर सक्सेसफुल इनफ्लाइट रिलीज़ ट्रायल्स ऑफ़ इंडीजीनस एयर ड्रॉपेबल कंटेनर एडीसी 150 फ्रॉम पी8i एयरक्राफ्ट ऑफ गोवा कोस्ट। ध्यान रहेगा आपको। ठीक है? डीआरडीओ और इंडियन नेवी ने कंडक्ट किए हैं ये। ठीक है? डीआरडीओ और इंडियन नेवी ने एडीसी 150 जो एयर ड्रॉपेबल कंटेनर होते हैं, इज़ अ इंडीजीनस डीआरडीओ डेवलप्ड लॉजिस्टिक सिस्टम्स डिज़ टू डिलीवर अप टू 150 kg ऑफ़ पेलोड्स। द P8 आई अह पोज़ आइडन इज़ दी इंडियन नेवीज़ बोइंग 737800 बेस्ड मैरिटाइम पेट्रोल एयरक्राफ्ट। पेट्रोलिंग के लिए एयरक्राफ्ट इसका यूज़ किया जाता है। ठीक है? चलो। अगला है हमारा डिफेंस मिनिस्टर जी ने राजनाथ सिंह जी ने 14th डिफेंस इंडिया स्टार्टअप चैलेंज ल्च किया है एंड फोर्थ अदिति चैलेंजेस अंडर आईक्स फ्रेमवर्क एट नेशनल डिफेंस इंडस्ट्रीज अ कॉन्क्लेव 2026 तो उतना इंपॉर्टेंट तो यह नहीं है लेकिन फिर भी थोड़ा सा ध्यान रखेंगे ठीक है अदिति कोई लड़की नहीं है ध्यान रखना और आइडक्स कोई बाम नहीं है ठीक है अदिति है एसिंग डेवलपमेंट ऑफ इनिशिएटिव टेक्नोलॉजी चीज़ ठीक है और आईक्स क्या है? इनोवेशंस फॉर डिफेंस एक्सीलेंस। ठीक है? हम इंडियन नेवी प्रिपेयरिंग टू कमीशन स्टेल्थ फ्रिगेट तारागिरी F41 फोर्थ ऑफ प्रोजेक्ट 17A जो बिल्ड किया है मेज़गोंग डॉग शिप बिल्डर्स लिमिटेड ने। ये है कौन से नंबर का? फोर्थ प्रोजेक्ट 17A के तहत। इसी के तहत है आपका फिफ्थ। कौन सा? फिफ्थ है नीलगिरीश क्लास के तहत डूनागिरी। ठीक है? यह ध्यान रखना। डूनागिरी है फिफ्थ नंबर का। इसको किसने बिल्ड किया? गार्डन रीच शिप बिल्डर्स एंड इंजीनियर्स लिमिटेड। ये हैं आपके। तो पहला है प्रोजेक्ट 17A के तहत जिसको नीलगिरी क्लास भी बोलते हैं। पहला था नीलगिरी, दूसरा था महेंद्रगिरी। तीसरा था वृंदगिरी। चौथा भी ये तारागिरी हो गया जो भी पता है। और पांचवा आपका ये दूनागिरी है। ठीक है? ये ध्यान रखना है। इसको दूनागिरी को जीआरएससी दैट इज़ गार्डन रीच शिप बिल्डिंग एंड इंजीनियर्स लिमिटेड ने काइंड ऑफ़ बिल्ड किया है। और इसको आपका मेज़गोंग डॉट शिप बिल्डर्स लिमिटेड ने। ठीक है? ये जो आपका तारागिरी है उसको। ठीक? इंडियन आर्मी सेंट्रल कमांड कंडक्टेड इट्स फर्स्ट एवर स्ट्रेटेजिक कम्युनिकेशन कॉन्क्लेव। कहां पर हुआ? लखनऊ में। पहला स्ट्रेटेजिक कम्युनिकेशन कॉन्क्लेव कहां हुआ? लखनऊ में। मिनिस्ट्री ऑफ़ डिफेंस हैज़ साइन कॉन्ट्रैक्ट्स वर्थ ₹858 करोड़। किसके लिए? तुंगस्का एयर डिफेंस मिसाइल सिस्टम को प्रक्योर करने के लिए। यह जो आपका एयर डिफेंस मिसाइल सिस्टम है, यह रशियन मेड है। पहली बात तो। ठीक है? ठीक है? एंड इट सेल्फ प्रोपेल्ड एंटी एयरक्राफ्ट गन मिसाइल सिस्टम डिज़ फॉर लो ऑल्टीट्यूड। अभी इतना हाई ऑल्टीट्यूड तो नहीं मार मार देगा। लो ऑल्टीट्यूड में आपके आ गया जैसे कि हेलीकॉप्टर, ड्रोन, मिसाइल इनको मार गिराना है। लो ऑल्टीट्यूड की मिसाइल हो गई। ड्रोन तो लो ऑल्टीट्यूड में होते हैं। हेलीकॉप्टर भी। तो इनको अगर मार गिराना है तो इसके लिए है ये आपका तुंगुस्का जो कि रशियन मेड है। तो इसको प्रोक्योर करने के लिए 858 करोड़ का कहीं ना प्रोक्योरमेंट डील हुआ है। ठीक है? ये कुछ आईएएस रहे हैं आपके इंडियन नेवल शिप न्यूज़ में जैसे आईएएस तरंगिणी न्यूज़ में रहा है बिकॉज़ इसने ट्रेनिंग विजिट करी है तिरिंगमली हारबर जो श्रीलंका में पड़ता है वहां पे आईएएस कौदन्य आपको पता है पिछले वाले लेक्चर में हमने देखा था मंथली करंट अफेयर्स में कि ये ओमान गया था अपना ठीक है गुजरात से ओमान गया था वापस लौट आया ये ठीक है ओमान से आईनेस सुदर्शनी और ये आपको पता है ना आईएएस कोदनिया पहला स्टिच्ड शिप है ये है ना स्टिच्ड आईएएस मतलब स्टिच शिप है ये आपको पता होना चाहिए है आईनेस सुदर्शनी की बात करेंगे तो ये इसका अराइवल हुआ है अलेक्जेंड्रिया पोर्ट कहां पड़ता है अलेक्जेंड्रिया पोर्ट जरा बताइए फॉर ट्रांसिनिक एक्सपडिशन लोकायन 26 तो ये आपका कहां है इजिप्ट में ठीक है एंड आईनेस त्रिकंद की बात करेंगे तो पोर्ट कॉल ऑन पोर्ट लुईस पोर्ट कॉल क्या होता है यानी वो पोर्ट होते हैं जहां पर शिप्स रुकते हैं फॉर मेनली कार्गो हटाने के लिए कार्गो अनलोडिंग करने के लिए मेनली उस होते हैं पोर्ट कॉल ठीक है तो मॉरीिशियस में पोर्ट लुई तो वहां पे गया था आईएएस थ्रीकंद ठीक है अडानी डिफेंस एंड एरोस्पेस ने डिलीवर किया है 2000 प्रहार लाइट मशीन गंस यानी कट्टे दिए हैं सिंपल देसी भाषा में बोले तो 2000 कट्टे दिए हैं प्रहार करने के लिए अडानी ने ये ले ये ले ठीक है इंडियन नेवीस स्टेल्स फ्रिगेट आईएएस नीलगिरी इज़ पार्टिसिपेटिंग इन एक्सरसाइज काकाडू कहां है ऑस्ट्रेलिया में मल्टीीनेशनल है यानी कि सिर्फ ऐसा नहीं इंडिया और ऑस्ट्रेलिया के बीच में ना बहुत सारी कंट्रीज में पार्टिसिपेट करने वाली है। ठीक है? तो इंडियन नेवी की तरफ से आईएएस नीलगिरी गया है। और एक्सरसाइज का नाम क्या है? ककाडू मल्टीीनेशनल है। कहां हो रही है? ऑस्ट्रेलिया में। यह ध्यान रखना है। यारार्ड नंबर 1280 जिसको बोलते हैं सांची। सच्ची द फर्स्ट ऑफ़ 11 नेक्स्ट जनरेशन ऑफ शोर पेट्रोल वेसल है आपका वाज़ लॉन्च्ड। कहां पे ल्च किया गया? गोवा शिप यार्ड्स लिमिटेड में गोवा में। ठीक है? तो ध्यान रखना है सच्ची इसका नाम है। यारार्ड नंबर तो नहीं पूछता है लेकिन वो वाला नाम जो कॉमन नेम है वो पूछता है। बट फिर भी यारार्ड नंबर अगर पूछ ले तो 1280 है सच्ची। ठीक है? मलवान द सेकंड ऑफ एट एंटी सबमरीन जो वॉरफेयर शैलो वाटरक्राफ्ट ल्च होने वाले हैं जिसको कि कोच्ची शिपयार्ड लिमिटेड ने बिल्ड किया है कोच्ची में। ठीक है? ये डिलीवर किया जा चुका है इंडियन नेवी को। मलवान इसका नाम मलवान रीजन पड़ता है महाराष्ट्र में। कोस्टल टाउन है छोटा सा। वहां से इसका नाम पड़ता है। ठीक है? और बिकॉज़ ये लिंक्ड भी है छत्रपति शिवाजी महाराज से। तो उनसे लिंग्ड भी है मलवान। तो मल मलवान जो है आपका दूसरा है जो आठ एंटी सबमरीन वॉर वॉरफेयर शैलो वाटरक्राफ्ट बनाए जाएंगे उसके तहत किसने बनाया है कोचीन शिपयार्ड लिमिटेड ने संशोधक द लास्ट सर्वे वेसल सर्वे करने के लिए ठीक है ये जो सर्वे वेसल है स्टियर्ड बाय इंडियन नेवीज़ वॉर वॉरशिप डिज़ाइन ब्यूरो इसको बिल्ड किया गया है बाय गार्डन रीच बिल्डर्स एंड इंजीनियर्स लिमिटेड इसको डिलीवर किया गया है इंडियन नेवी को तो ध्यान रखना है संशोधक नाम है इससे पहले जो सेम क्लास के थे ठीक है द प्रीवियस शिप्स ऑफ़ द सेम सेम क्लास वर संधक, निर्देशक और इक्षक। ठीक है? ये पहले के थे। ठीक है? चार इसमें बने थे। तो ये चौथे नंबर के हैं संशोधक। ठीक है? अब आते हैं साइंस एंड टेक की जो न्यूज़ है विज्ञान और प्रौद्योगिकी की। इसरो ने सक्सेसफुली कंडक्ट किया है ग्राउंड टेस्ट। किसका? CE2 ज़ीरो क्रायोजेनिक इंजन। क्रायोजेनिक इंजंस क्या होते हैं? जो बहुत ही कम टेंपरेचर में यानी क्रायोजेनिक इंजन का मतलब जो बहुत ही क्रायोजेनिक फ्यूल में चल रहे हैं। यानी कि जो बहुत ही कम टेंपरेचर में ऑपरेट कर सकते हैं। है डेमोंस्ट्रेटिंग हायर थ्रस्ट कैपबिलिटी टू एनहांस जो आपका एलवीएम 3 हैवी लिफ्ट रॉकेट परफॉर्मेंस है उसको। तो ये ध्यान रखना C20 जो क्रायोजेनिक इंजन है उसको टेस्ट किया गया है। ठीक है? इसरो के द्वारा रिसर्चेस एट आईआईटी गुवाहाटी हैव इंजीनियर्ड अ न्यू एमक्सीन बेस्ड मटेरियल डिज़ टू साइमलटेनियसली जनरेट क्लीन हाइड्रोजन फ्यूल एंड प्रोवाइड एफिशिएंट सी वाटर डिसलिनेशन। क्योंकि सी वाटर डिसलिनेशन क्या होता है? आई होप आपको पता होगा। जैसे आज भी काफी सारी कंट्रीज हैं। ईरान धमकी भी देता रहता है कि जो तुम्हारे डिसलिनेशन प्लांट्स हैं उनको हम हिट करेंगे। अगर ज्यादा तुम वो करोगे अगर यूएस एयरबेस अपने यहां से नहीं हटाए तो क्योंकि वो 60% पानी लगभग जो अरब देश हैं यूएई जैसे 60% वाटर के लिए डिसलिनेशन प्लांट्स पे डिपेंडेंट है। यानी कि ग्राउंड वाटर उनका उतना नहीं है। मेनली जो समुद्र का पानी है उसी से प नमक निकालते हैं और उसी से फ्रेश वाटर बनाते हैं। ठीक है? तो आईटी गुवाहाटी के जो रिस्चरर्स हैं उन्होंने ये एक एमएक्सिन बेस्ड मटेरियल को डिजाइन किया है जो क्लीन हाइड्रोजन जनरेट कर सकता है और सी वाटर जो डिसाइलिनेशन है उसको इफेक्टिव तरीके से कर सकता है। जो यूनियन मिनिस्टर हैं जितेंद्र सिंह नोटेड इंडियास बायोइकोनमी सर्च जो अभी हमने देखा था इनिशियली। ठीक है? शुरुआत ऑफ लेक्चर में $ बिलियन डॉलर जो 2014 में थी इसे 2025 में ही 195 बिलियन डॉलर्स की हो चुकी है। ठीक है? [नाक से की जाने वाली आवाज़] चलो यह तो सुपर इंपॉर्टेंट है। बहुत इंपॉर्टेंट है। ठीक है? नासा का जो आर्थिस टू मिशन है वो [नाक से की जाने वाली आवाज़] ठीक है अब ये है क्या मिशन देखो सर [गहरी सांस लेने की आवाज़] वो भी लास्ट में मैं वो बता दूंगा ठीक है अभी थोड़ा यहां देख लो ओके तो नासा का अर्थस मिशन जिसको ल्च कहां से किया गया है कनेडी स्पेस सेंटर ये आपका पड़ता है फ्लोरिडा में यूएस में वहां से ल्च किया गया है लॉन्च किससे किया गया है लॉन्च सिस्टम का नाम है स्पेस लॉन्च सिस्टम और जो कैप्सूल है जिसमें कि चार लोग भेजे जाएंगे। चार मेंबर भेजे जाएंगे। चार मेंबर कौन होंगे? रेड विसमैन। कमांडर होंगे। पायलट होंगे विक्टर ग्लोवर। क्रिस्टीना कोच होंगे मिशन के स्पेशलिस्ट और जेरेमी हैं हसन होंगे मिशन के स्पेशलिस्ट। ठीक है? इनको ओरियन कैप्सूल में भेजा जाएगा। ठीक है? डेवलप्ड बाय गलगोटिया यूनिवर्सिटी। ठीक है? अब ये चांद पे मिशन जाएगा बट चांद में लैंड नहीं करेगा। वापस अर्थ की ऑर्बिट में आ जाएगा। अर्थ की मतलब अर्थ में आ जाएगा। मेनली तो यह अह पेसिफिक ओसियन में उतरेगा। ठीक है? पेसिफिक ओसियन में मिशन उतरेगा। आर्थमिस जो वन मिशन था वन ये 2022 में लॉन्च किया गया था। ध्यान रखिएगा। ठीक है? ये जो आर्थिमिस टू मिशन है ये जो मून का फार साइड है मेनली यहां से घूम के आएगा। फार साइड यानी कि जो साउथ पोल मून का होता है। बिकॉज़ हमें पता है मून का हमें सिर्फ एक ही साइड दिखता है। क्यों? क्योंकि मून का रोटेशन और रेवोल्यूशन टाइम इक्वल होता है। वो लगभग एप्रोक्सिममेटली 27 डेज के इक्वल होता है। इसलिए हमें मून का एक साइड कभी दिखता ही नहीं है। उसको साउथ पोल बोलते हैं, फार साइड बोलते हैं। ठीक है? तो यहां से वो पूरा घूम के आएगा ऑर्बिट करके आएगा और इसकी पॉसिबिलिटी देखी जाएगी कि किस तरीके से जिस तरीके से हम इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन में काफी दिनों के लिए लोगों को भेज देते हैं ह्यूमंस को जैसे अभी आपने देखा था हमारे सुधांशु शुक्ला जी भी गए थे। तो उस तरीके से यहां पर मून में भी लोगों का लैंडिंग करवाया जा सके फॉर दी लॉन्ग ड्यूरेशन ऑफ़ टाइम। ठीक है? माना और ये लगभग आप मान लो कि 50 साल के बाद आफ्टर 50 इयर्स इस मिशन को काइंड ऑफ किया जा रहा है। जहां पर मून के साउथ पोल से ऑर्बिट करके यहां पर ये आएंगे लोग। ठीक है? एक्चुअल जो लोग हैं वो जा रहे हैं यहां पे। लगभग 50 साल के बाद और माना जा रहा है जो अपोलो मिशन था। ठीक है? उसका सक्सेस सक्सेस सक्सेसर माना जा रहा है। सक्सेसर मैं बोल नहीं पाता हूं एकदम से अगर मुझे आराम से बोलना हो। ठीक है? ठीक है? तो अपोलो मिशन जो है ये यूएस का ही था। ठीक है? ये ध्यान रखना जो 1967 में ल्च हुआ था। 1967 में अपोलो मिशन को ल्च किया गया था। और उसके बाद हम बोल सकते हैं उसका ये सक्सेसर है ये। ठीक है? तो जिसमें रीड वाइसमैन, विक्टर ग्लोवर, क्रिस्टियाना कोच और जेरेमी हसन ये चार लोग भेजे जाएंगे। ठीक है? डन मतलब भेजे क्या जाएंगे? मतलब भेज दिया गया है। शेड्यूल अप्रैल फर्स्ट को था बट 2 अप्रैल को ही गया है। ठीक है? सेकंड अप्रैल को ये लोग गए हैं। ठीक है? चलो सभी लोग हाय बोलिए नेहा मैम को। इसरो एंड यूरोपियन स्पेस एजेंसी साइन एन एग्रीमेंट ऑन मार्च फोर्थ टू एनहांस कोऑपरेशन इन अर्थ ऑब्जरर्वेशन मिशंस। ठीक है? ठीक है? तो इसरो और यूरोपियन स्पेस एजेंसी उसके बीच में बस ध्यान रखना है। ठीक है? उत्तराधिकारी बोलते फिर अच्छा। अच्छा अच्छा अच्छा ठीक है स्कॉटलैंड हैज़ बिकम द फर्स्ट पार्ट ऑफ द यूके टू लीगलाइज वाटर क्रिमेशन अल्कलाइन हाइड्रोलिसिस और ओके ठीक है अल्कलाइन हाइड्रोलिसिस क्या होता है आल्सो नोन ऐज़ एक्वामिशनर वाटर क्रिमेशन इज़ अ इको फ्रेंडली अल्टरनेटिव टू फायर क्रिमेशन दैट यूज़ वाटर ओके ठीक है ध्यान रखना स्कॉटलैंड पहला बन गया यूके का जिसने कि लीगलाइज़ किया वाटर क्रिमेशन को चलो अग्निकुल कॉस्मोस सक्सेसफुली टेस्ट टेस्ट फायर्ड एग्नाइट इंजन द प्लनेट्स लार्जेस्ट 3D प्रिंटेड सिंगल पीस बूस्टर इंजन। ठीक है? तो अग्निकुल कॉस्मोस ने सक्सेसफुली टेस्ट फायर किया है एग्नाइट इंजन को। ठीक है? जो प्लनेट का लार्जेस्ट 3D प्रिंटेड सिंगल पीस सिंगल पीस है ये। मतलब कि काइंड ऑफ़ कंबाइन नहीं किया गया इसको। ठीक है? यस। हम ऑलराइट। फिर सक्सेसर बोल कर दिखाइए। अच्छा क्या दिखाएं? सर बोल के बोल दिया अब क्या दिखाना है अब आते हैं इंपॉर्टेंट डज़ ये आपको खुद से करना है ठीक है यहां पर मैं करवाने नहीं वाला हूं इंपॉर्टेंट डज़ ठीक है आप खुद से कर सकते हैं आपको पीडीएफ पर हमारे एसएससी Telegram चैनल पे मिल जाएगा तो वहां से कर सकते हैं बुक्स एंड ऑथर सेक्शन पे आते हैं तो मनसुख मांडविया ने बुक निकाली है जिसका नाम है महात्मा अ ग्रेट कम्युनिकेटर जिसको कि ऑथर किया गया है बाय डॉ धीरज ककाड़िया ये बहुत मतलब बड़े हिस्टोरियन हैं जो इंडियन हिस्ट्री के बारे में काफी जानकारी रखते हैं। इनफैक्ट आपको हिस्ट्री टीवी 18 पे इनकी काफी सारी डॉक्यूमेंट्रीज भी मिलेंगी। ठीक है? इंडियन हिस्टोरियंस उतना इंडियन हिस्ट्री के बारे में नहीं लिखे होंगे जितना इन्होंने इंडियन हिस्ट्री के बारे में लिखी और अच्छी चीजें ही लिखी हैं। चाहे वो राजपूत हिस्ट्री हो, चाहे मराठा हिस्ट्री हो, चाहे कोई भी मतलब पूरी इंडियन हिस्ट्री के बारे में उन्होंने लिख रखी है। खासकर जो मेडवल हिस्ट्री है उसकी अगर बात करें तो इनका नाम है विलियम डर लिं हैज़ बीन अवार्डेड द 2026 का मार्क लिंटन हिस्ट्री प्राइज़ फॉर द हज़ वर्क द गोल्डन रोड। हाउ एंशिएंट इंडिया ट्रांसफॉर्म द वर्ल्ड। बहुत अच्छी चीजें उन्होंने इन्होंने लिखी है और बहुत इनका अच्छा पर्सपेक्टिव है इंडियन हिस्ट्री को लेके विलियम डर ललिंप ध्यान रखना ठीक है देन आते हैं नोबेल पीस लॉरेड जो है कैलाश सत्यार्थी जी हैज़ रिलीज़्ड करुणा करुणा करुणा से पता नहीं कुछ याद आ रहा है मुझे करुणा कोई मीन था क्या करुणा करके करुणा पता नहीं करुणा द पावर ऑफ़ कंपैशन ठीक है तो ये नोबेल पीस जो लॉरेयट हैं कल्लाश सत्यार्थी 2014 में आपको पता है नोबेल पीस प्राइज मिला था अलोंग विला युसुफ जई ठीक है द बुक वाज़ अनवेल बाय सीजीआई जो सूर्यकांत जी हैं जस्टिस सूर्यकांत एंड डॉक्टर किरण बेदी ओके द इंदिरा गांधी नेशनल सेंटर फॉर आर्ट्स हैज़ पब्लिश्ड अ बुक टाइटल जनजाति गौरव ध्यान रखना है किसी ऑथर मतलब कोई पर्सन की नहीं है ये पूरा एक ऑर्गेनाइजेशन है इंदिरा गांधी नेशनल सेंटर फॉर आर्ट्स ठीक है हम गो करुणा ओके ओके यस गो करुणा गो करुणा करुणा गो गवर्नमेंट स्कीम्स पे आते हैं अभी ठीक है? तो यूनियन कैबिनेट अप्रूव्ड एक्सटेंशन। ठीक है? एक्सटेंशन ऑफ़ जल जीवन मिशन। ठीक है? तो जो जल जीवन मिशन है, उसके एक्सटेंशन को अप्रूव कर दिया यूएन कैबिनेट ने। कब तक के लिए? दिसंबर 2028 तक के लिए। विद ₹8.69 लाख करोड़ का जो आउटले है। जल जीवन मिशन की अगर बात करेंगे सेंट्रली स्पॉन्सर्ड स्कीम है। यानी कि पूरी तरीके से फंडिंग सेंटर की तरफ से नहीं आएगी। स्टेट गवर्नमेंट का भी कंट्रीब्यूशन रहेगा। जलशक्ति मिनिस्ट्री द्वारा लांच किया गया था इसको 2019 में। और एसडीजी नंबर सिक्स है ना याद है आपको फ्यूज जूस एज दवाई खाकर रिस्क को कम करते हैं। तो 1 2 3 4 5 6 क्या था यहां से एस वाटर एंड सैनिटेशन। ठीक है? जीरो पॉवर्टी हंगर हेल्थ एजुकेशन वुमेन। ठीक है? और ये आपका वाटर एंड सैनिटेशन। खैर यूनियन कैबिनेट अप्रूव्ड भारत औद्योगिक विकास योजना विद ₹33,660 करोड़ एलोकेशन फॉर 100 प्लग एंड प्ले इंडस्ट्रियल पार्कक्स नेशन वाइड। तो भारत औद्योगिक विकास योजना लांच करी गई है इंडस्ट्रियल पार्कक्स को डेवलप करने के लिए और आउटलेक कितना है? 3360 करोड़ का। ठीक है? चलो ठीक है? तो यहां पर लिखा हुआ है वही सारी चीजें। यूएन कैबिनेट अप्रूव्ड स्मॉल हाइड्रो जो मेनली रिन्यूएबल होता है आपका। तो स्मॉल हाइड्रो पावर डेवलपमेंट स्कीम फॉर फिसल ईयर 2026 27 टू मतलब इसको क्या किया? अप्रूव किया है 2026 27 से स्टार्ट होगी 2031 तक के लिए और लगभग ₹500 करोड़ का इसमें आउटले रखा गया है टू इंस्टॉल कितना कैपेसिटी का 1500 मेगावाट कैपेसिटी प्रोजेक्ट्स के लिए ठीक है और ये मेनली स्पेशल फोकस कहां दिया जाएगा जो हिली और नॉर्थ ईस्टर्न स्टेट है वहां पे गवर्नमेंट अप्रूव्ड रिलीफ स्कीम अंडर एक्सपोर्ट प्रमोशन मिशन टू सपोर्ट एक्सपोर्टर्स फेसिंग वेस्ट एशिया जियोपॉलिटिकल डिस्टरबेंसेस और डिसररप्शन तो आपको पता है कि जो वेस्ट एशिया क्राइसिस हो रखी है स्टेट ऑफ हार्म वो जो चोक को कर रखा है। ठीक है? बंद कर रखा है ईरान ने। तो उसकी वजह से कितनी ज्यादा प्रॉब्लम हो रही है। तो उसके लिए अप्रूव कर दिया गया रिलीफ को। रिलीफ स्कीम को। रिलीफ क्या है? रेज़िलियंस एंड लॉजिस्टिक्स इंटरवेंशन फॉर एक्सपोर्ट। ठीक? एक्सपोर्ट मिशन एक्सपोर्ट प्रमोशन मिशन के तहत इसको अप्रूव कर दिया गया गवर्नमेंट के द्वारा। ठीक है? इट कवर्स बोथ एलिजिबल पावरशिपमेंट्स एंड प्रोस्पेक्टिव एक्सपोर्ट्स विद अ स्ट्रांग फोकस ऑन एमएसएमई सपोर्ट। द यूनियन कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड द कंटीन्यूएशन ऑफ द इमीग्रेशन वीजा फॉरेनर्स रजिस्ट्रेशन ट्रैक ट्रैकिंग स्कीम। तो यह स्कीम है जिसको काइंड ऑफ़ अप्रूव कर दिया गया है बिय्ड 31 मार्च 2026 के लिए फॉर अ पीरियड ऑफ़ फाइव इयर्स। यानी कि ये आपका 2026 से लेके 2031 तक रहेगी विद अ बजट ऑफ़ 1800 करोड़। ठीक है? बजट आउटलेट 1800 करोड़ का है ये। आईवीएफआरटी आईवीएफआरटी मतलब इमीग्रेशन, वीजा, फॉरेनर्स रजिस्ट्रेशन एंड ट्रैकिंग स्कीम। [गहरी सांस लेने की आवाज़] यूनियन कैबिनेट अप्रूव्ड रीजनल कनेक्टिविटी स्कीम जिसको मॉडिफाइड उड़ान के नाम से भी जाना जाएगा। मतलब जो मॉडिफाइड उड़ान है उड़ान स्कीम की वैसे तो बात करें 2016 में ल्च हुई थी। आई थिंक लिखा भी हां लिखा भी है आपका 2016 में ल्च हुई थी ये और मिनिस्ट्री ऑफ़ सिविल एेशन ने ल्च किया था उड़े देश का आम नागरिक इसका फुल फॉर्म है। तो इसको 10 साल के लिए ठीक है? हैज़ बीन क्या किया गया है? अप्रूव कर दिया गया है। तो यूनियन कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड दिस मॉडिफाइड उड़ान विद अ ₹28,840 करोड़ आउटले फॉर 10 इयर्स फ्रॉम फिस्कल ईयर 2026 27 यानी अगले 10 साल के लिए इसको और एक्सटेंड किया जा चुका है। इट वाज़ कॉनसेप्चुअलाइज़्ड अंडर दी नेशनल क्लीन एिएशन पॉलिसी जो 2016 में आई थी। ठीक है? तो इसको 10 साल के लिए और एक्सटेंड किया जा चुका है। 100 एयरपोर्ट को मेनली डेवलप किया जाएगा। 200 मॉडर्न हेलिपैड डेवलप किए जाएंगे। ऑपरेशनल मेंटेनेंस सपोर्ट प्रोवाइड किया जाएगा और जो वेबिलिटी गैप फंडिंग है उसको वो सपोर्ट प्रोवाइड किया जाएगा। ठीक है? फाइनल टॉपिक पे आ जाते हैं। दैट इज़ गवर्नमेंट बिल्स जो हैं अपने तो एक ये सबसे इंपॉर्टेंट बिल जो पास हुआ है वो है ट्रांसजेंडर पर्संस प्रोटेक्शन ऑफ़ राइट्स। यानी कि ट्रांसजेंडर पर्सनंस के राइट्स को प्रोटेक्ट करने के लिए अमेंडमेंट जो बिल है 2026। ठीक है? तो इसने अमेंड किया सबसे पहली बात तो जो 2019 में ओरिजिनल एक्ट आया था उसको। ठीक? डेफिनेशन यहां पर दी गई है ट्रांसजेंडर पर्सन कौन होगा? वो डिफाइन किया गया प्रॉपर तरीके से। प्लस रिकॉग्निशन कैसे किया जाएगा? तो रिकॉग्निशन मेनली जो डीएम है वो करेंगे। कैसे करेंगे? जब एक मेडिकल बोर्ड बैठेगा जिसमें कि एक सीएमओ होगा, डिप्टी सीएमओ होगा। वो बैठेंगे वो ऑथराइज़ करेंगे। वो एग्जाम करेंगे। उसके बेसिस पे उस सर्टिफिकेट को देके डीएम सर्टिफिकेट इशू करेंगे। डीएम रिकॉग्निशन देंगे कि कोई ट्रांसजेंडर है या नहीं है। समझ में आई बात? ठीक? अब चेंज इन जेंडर। अगर जेंडर चेंज करना है तो अगेन सर्टिफिकेट चाहिए जिसमें कि आपको पूरी सर्जरी से गुजरना होगा। तभी तो आप जेंडर चेंज हो गया आपका जेंडर। ठीक है? तो वो भी कौन करेगा? डीएम ही करेंगे। देन ऑफेंसेस एंड पेनल्टीज अंडर दी एक्ट ऑफेंसेस अगेंस्ट ट्रांसजेंडर पर्संस इंक्लूड लाइक कंपेलिंग और एनासाइटिंग इंटू फोर्स और बॉन्डेड लेबर बंधुआ मजदूरी करवाना। डिनाइंग द राइट ऑफ पैसेज और ऑब्स्ट्रैक्टिंग यूज़ ऑफ़ पब्लिक प्लेस को उनको यूज़ ना करने देना। ठीक है? ये चीज़ भी हो जाएगी। देन फोर्सिंग और कॉजिंग टू लीव हाउसहोल्ड विलेज और अदर प्लेसेस ऑफ रेजिडेंस एंड और हार्म और इंजरी। तो यह सारे ऑफेंसेस दिए गए हैं इस पर्टिकुलर अमेंडमेंट एक्ट के तहत। दीज़ आर पनिशेबल विद इंप्रज़ इन बिटवीन 6 महीने से लेके 2 साल तक की जेल हो सकती है और फाइन भी लग सकता है। किडनैपिंग एंड कॉज़िंग ग्रेवियस हर्ट और सेवियर इंजरी इन ऑर्डर टू फ़ अ पर्सन टू अज़्यूम अ ट्रांसजेंडर आइडेंटिटी विल कैरी व्हाट? इंप्रज़नमेंट। यानी कि अगर आपने किडनैप और यह सब किया, ग्रेवियस हर्ट किया उनको। तो इंप्रज़नमेंट लगभग 10 साल का बिटवीन 10 इयर्स एंड अ लाइफ मनी लाइफ इंप्रज़नमेंट भी हो सकता है। एंड अ मिनिमम फाइन ऑफ ₹2 लाख मिनिमम है ये। ठीक है? अगर विक्टिम एडल्ट है तो इंप्रज़नमेंट फॉर लाइफ एंड अ फाइन ऑफ़ एटलीस्ट 5 लाख इफ द विक्टिम इज़ अ चाइल्ड। ठीक है? अगर एडल्ट है तो 2 लाख का और अगर बच्चा है अगर कोई वो ट्रांसजेंडर तो 5 लाख का एटलीस्ट फाइन लगेगा आप पे। ठीक है? ये ध्यान रखिएगा। रिपोर्ट एंड रैंकिंग देख लेते हैं जल्दी से। तो इंडिया सबमिटेड सेवंथ नेशनल रिपोर्ट टू कन्वेंशन एंड बायोलॉजिकल डायवर्सिटी असेसिंग प्रोग्रेस ऑन 23 नेशनल टारगेट्स। तो ये उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है। ठीक है? बस थोड़ा सा ध्यान रखना कि रिपोर्ट को जो अपना एमओए यानी कि जो मिनिस्ट्री है एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज की उसने इसको प्रिपेयर किया है। ठीक है? बाकी कोई ऐसा रैंकिंग का सिस्टम तो नहीं है। बस ये ध्यान रखना है कि सेवंथ नंबर की थी और कितने इंडिकेटर और टारगेट थे। उतना ज्यादा तो इंपॉर्टेंट नहीं है ये। ठीक है? नेशनल हाईवे अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया एनएचआई। ठीक है? अह इसने इसने रिलीज़ किया पहला एनुअल रिपोर्ट ऑन नेशनल हाईवेज़ ग्रीन कवर इंडेक्स 2025 26 प्रिपयर्ड विद इसरोज़ नेशनल रिमोट सेंसिंग सेंटर के द्वारा इसको प्रिपेयर किया गया है। पहला एनुअल रिपोर्ट है नेशनल हाईवेज़ ग्रीन कवर इंडेक्स को लेके कि कितना ग्रीन कवर है। ठीक है? जिसमें आप यहां पे देख सकते हैं। तो नीति आयोग ने ये लांच किया एक्चुअल में फिसिकल हेल्थ इंडेक्स। फिस्कल हेल्थ का मतलब ये है कि कौन सी गवर्नमेंट है स्टेट की गवर्नमेंट है जिसकी माली हालत कितनी खस्ता है कितनी अच्छी है यानी कितने लोन है कितने नहीं है तो ओसा ने टॉप किया है विद अ 73.1 स्कोर मतलब ये है कि इसकी फिस्कल हालत बहुत अच्छी है यानी कि ओसा के पास इतना लोन नहीं पड़ा हुआ है बहुत अच्छी पोजीशन पे है गोवा भी अच्छी पोजीशन पे फिस्कल का वही फिस्कल जो आप रिकॉल कर सकते हैं डेफिसिट होता है जो गवर्नमेंट की बोरोइंग्स को दिखाता है तो उससे आप इसको रिलेट कर सकते हैं झारखंड की भी हालत ठीक है और सबसे बॉटम में कौन है? अगर हम देखें तो पंजाब है। ठीक है? देदारू ठीक है? आंध्र प्रदेश है। वेस्ट बंगाल है। तो ये है आपके बॉटम में। और मेनली टॉप पे कौन है? उड़ीसा, गोवा और झारखंड। यूपी अपना बीच में ही है। ठीक है? ना ऊपर ना नीचे। मध्य प्रदेश भी थोड़े खतरे के उसमें हैं। ठीक है? यूपी बेटर है। ठीक है? तेलंगाना भी बेटर है। छत्तीसगढ़, महाराष्ट्र, गुजरात ये सब बेटर है। और बाकी झारखंड, गोवा और उड़ीसा तो एकदम बढ़िया प्रॉपर। यानी कि जो ग्रीन में आपको दिख रहे हैं, यह सब अचीवर हैं। यह सब जो आपको येलो में दिख रहे हैं, फ्रंट रनर हैं। यानी यूपी भी फ्रंट रनर की कैटेगरी में है। परफॉर्मर की कैटेगरी में आपको देखने को मिलेंगे। एमपी, हरियाणा, बिहार, तमिलनाडु, राजस्थान और एस्पिरेशनल एस्पिरेशन है ऐसी। केरला, वेस्ट बंगाल, आंध्र प्रदेश, पंजाब। केरला से तो ऐसी उम्मीद नहीं थी। खैर केरला नहीं क्या? केरलम बोलो। नेशनल स्टैटिस्टिकल ऑफिस एनएसओ अंडर दी मॉस्ी रिलीज्ड पीएलएफएस इस पे मैंने डिटेल में वीडियो बनाई है। उसको जाके आप देखिएगा। ठीक है? अब यहां पर मैं इसको कवर नहीं कर रहा हूं। डिटेल में लिखी तो हुई है सारी चीजें। जैसे जिसमें लेबर फ़ जो पार्टिसिपेशन रेट है यूजुअल स्टेटस कैटेगरी में अगर देखेंगे तो 44.9% है जिसमें रूरल में और अर्बन में अलग-अलग है। मेल 58.8% अर्बन में 59.7% फीमेल 34.6% और फीमेल में अर्बन में 22.2% वर्कर पॉपुलेशन रेशियो की अगर बात करेंगे तो ओवरऑल ओवरऑल आपको परसेंटेज रटा हुआ होना चाहिए। भले आप मेल फीमेल में उतना क्योंकि बहुत परसेंटेजेस हैं। याद रखना उतना आसान नहीं है। लेकिन ओवरऑल तो एकदम आपको रटा हुआ होना चाहिए। जैसे यूजुअल स्टेटस में एलएफपीआर 44.9% है। वर्कर पॉपुलेशन रेशियो में आपका 43.5% है। बाकी अगर बात करेंगे अनइंप्लॉयमेंट रेट कितना है? 3.1% है। ठीक है? तो ये 3 परसेंटेज तो आपको भूलने ही नहीं है। देन अगर आपको रूरल अर्बन में याद रखना है तो इसका याद रखिएगा जो एलएफपीआर वाला है। ये ठीक है? बाकी डब्ल्यूपीआर अनइंप्लॉयमेंट रेट में उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है जितना कि एलएफपीआर का है। देन मॉस्फी की अगर बात करेंगे तो दो थीमैटिक एसडीजी बुलेटिनेंस रिलीज़ करे हैं। बुलेटिनेंस के बस नाम पता होने चाहिए आपको। एक तो प्लनेट इन फोकस और डिलीवरिंग प्रोस्पेरिटी एट स्केल। बर्स किसने रिलीज़ किया? मॉस्फिया है। नीति आग ने नहीं रिलीज़ किया है प्लनेट इन फोकस और डिलीवरिंग प्रोस्पेरिटी एट स्केल। ठीक है? ये आपके एसटीजीस हैं। 17 एसटीजीस। ऑलराइट। 14th एडिशन ऑफ़ वर्ल्ड हैप्पीनेस रिपोर्ट 2026। तो कौन रिलीज़ करता है वर्ल्ड हैप्पीनेस रिपोर्ट? तो यूनिवर्सिटी ऑफ़ ऑक्सफोर्ड वेल बीइंग रिसर्च सेंटर इन पार्टनरशिप विथ गैलप एंड यूएन सस्टेनेबल डेवलपमेंट सलूशंस नेटवर्क। तो ये दोनों ऑर्गेनाइजेशन मिलके इसको पब्लिश करते हैं। फर्स्ट रैंक पे रहा है फिनलैंड और इंडिया की रैंक रही है इसमें 116 आउट ऑफ 147 कंट्रीज। फर्स्ट नंबर पे फ़िनलैंड रहा है। देन आइसलैंड, डेनमार्क, कॉस्टिका ये मतलब फिनलैंड ही आप देखोगे तो ये जो हैप्पीनेस रिपोर्टर्स में टॉप पे रहता है। इंडिया की रैंक उतनी अच्छी नहीं रहती है। हम लोग खुश नहीं रहते हैं क्योंकि हमारे अपने कारण हैं ना खुश होने के। 116 नंबर पे हैं। ठीक है? नेपाल हमसे बेटर है। 99 नंबर पे। पाकिस्तान इनफैक्ट हमसे ज्यादा खुश है। समझ रहे हो तुम? भले एकदम हालत खराब हो रखी है। यूएई ने अभी कल परसों ही लोन मांगा कि बेटा जो 1996 97 में लोन लिए थे ना लौटा देना कायदे से। वैसे बम मार रहा है ईरान हम पे। हमको जरूरत है। कायदे में बहुत टाइम पे लौटा देना। पाकिस्तान लाइक सर तीन इंस्टॉलमेंट में दे दे। अबे जल्दी दो नहीं तो। ठीक है? ठीक है? तो यू देख रहे हो पर फिर भी खुश हैं। है ना? सीखना चाहिए अपन को पाकिस्तान से। दो इट रैंक्स हायर देन बांग्लादेश। बांग्लादेश से हम ऊपर हैं और श्रीलंका से भी। लेकिन पाकिस्तान ऊपर है। ये काफी सोचने और हैरान करने वाली बात है कि हमजा अली मदारी के होने के बावजूद भी पाकिस्तान हमसे ऊपर है। खैर। तो देख सकते हैं ये रैंकिंग्स बेस होती हैं तीन ईयर के एवरेज पे जिसमें छह वेरिएबल्स होते हैं जीडीपी पर कैपिटा सोशल सपोर्ट हेल्दी लाइफ एक्सपेक्टेंसी फ्रीडम टू मेक लाइफ चॉइससेस जेरोसिटी और परसेप्शनंस ऑफ करप्शन ये छह वेरिएबल्स होते हैं जिनमें कि अह इनको इवैलुएट किया जाता है कंट्रीज को। ऑलराइट नीति आयोग ने एक रिपोर्ट रिलीज़ करी है रिलीज़िंग दी सॉरी यस रियलाइजिंग दी एक्सपोर्ट पोटेंशियल ऑफ़ इंडिया स्पोर्ट्स इक्विपमेंट एंड मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर किसने? नीति आयोग ने। एचएसबीसी जो बैंक है, है ना? हांगकांग जो आपकी [गहरी सांस लेने की आवाज़] सॉरी एचएसबीसी की अगर बात करेंगे तो इंडिया सर्विसेस परचेस परचेसिंग मैनेजर्स इंडेक्स कंपाइल बाय सन उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। इसको स्किप करो। ठीक है? बिल्कुल इंपॉर्टेंट नहीं है। ये इंपॉर्टेंट है सिप्री जो आपका स्टॉकहोम इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टीट्यूट है। ठीक है? वॉल्यूम ऑफ़ इंटरनेशनल ट्रांसफर्स ऑफ़ मेजर आर्म्स। ये आपका जो सिप्री है। ठीक है? ठीक है? स्टॉकहोम इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टट्यूट ये इसी पे ही रैंकिंग देता है। लाइक आर्म्स एंड एमिनेशन पे कितना डिफेंस एक्सपोर्ट होता है किसी कंट्री का। तो वॉल्यूम ऑफ़ इंटरनेशनल ट्रांसफर्स ऑफ़ मेजर आर्म्स इन 202 से 25 वाज़ 9.2% हायर देन दी 2016 16 से जो 2020 तक का था। ठीक है? ये तो यार याद करने की बिल्कुल जरूरत नहीं है। ये ठीक है? ये बिल्कुल इंपॉर्टेंट है एचएसबीसी वाला। ठीक है? चलो। द फाइव लार्जेस्ट सप्लायर ऑफ़ मेजर आर्म्स 2021 से 25 में सबसे ज्यादा जो सप्लाई किए गए हैं यूएस के द्वारा। देन फ्रांस के द्वारा, रशिया के द्वारा, जर्मनी और चाइना। इन पांच टॉप एक्सपोर्टर कंट्रीज रही हैं जिन्होंने सबसे ज्यादा आर्म्स बेचे हैं। आर्म्स इंपोर्ट टू एशिया एंड ओशनिया डिक्रीज़्ड बाय 20% एज़ चाइनाज़ इंपोर्ट्स मोर देन हाफ। ठीक है? बिटवीन ये जो ड्यूरेशन रहा है। ठीक है? तो ठीक है। ऑलराइट। तो ये ध्यान रखना है सप्लायर में ये आपके टॉप फाइव कंट्रीज हैं। रेसिपिएंट में। रेसिपिएंट में ध्यान रखना। फर्स्ट नंबर पे सऊदी आता है और दूसरे नंबर पे इंडिया है यहां पे। ठीक है? चलो। तो अगला है यूनेस्को रिलीज़्ड द यूनाइटेड नेशंस वर्ल्ड वाटर डेवलपमेंट रिपोर्ट 2025 जिसका टाइटल रहा है माउंटेंस एंड ग्लेशियर्स वाटर टावर्स। ठीक है? इट वांट्स दैट रैपिड ग्लेशियर मेल्ट ड्यू टू क्लाइमेट चेंज थ्रेटन दी वाटर सप्लाई ऑफ़ 2 बिलियन पीपल। तो किसने वाटर वाली रिपोर्ट रिलीज़ करी है? सिंपल ध्यान रखना। यूनेस्को जिसका हेड क्वार्टर कहां है? यू नो पेरिस, फ्रांस में टाइटल क्या है रिपोर्ट का? माउंटेंस एंड ग्लेशियर्स वाटर टावर्स। ठीक है? यूनेस्को ने रिलीज़ किया इंस्टट्यूट फॉर इकोनॉमिक्स एंड पीस ने ग्लोबल टेररिज्म इंडेक्स भी रिलीज़ किया। ये भी इंपॉर्टेंट है थोड़ा। पाकिस्तान हैज़ बीन रैंक नंबर वन ऑन द ग्लोबल टेररिज्म इंडेक्स फॉर द फर्स्ट टाइम। ठीक है। खैर, क्या ही बोला जाए। पाकिस्तान नंबर वन पे है टेररिज्म के मामले में। दूसरे नंबर पे आ गया बुर्कीना फास। पहले बुरकीना फासो नंबर वन पे था। बट पाकिस्तान वाज़ लाइक नंबर वन तो हम ही हैं। ठीक है? जैसे हमारे बाबर आजम नंबर वन है वैसे ये भी पाकिस्तान भी नंबर वन है अपना ग्लोबल टेररिज्म इंडेक्स में। फॉलोइंग अ 6% इंक्रीज इन टेररिज्म रिलेटेड फर्टिलिटीज़ लास्ट ईयर। तो बहुत ज्यादा फर्टिलिटीज़ हुई। ठीक है? और अभी तो आपको पता है और भी ज्यादा हुई हैं। अफगानिस्तान के साथ जो इसका वॉर चल रहा है। है ना? इंडिया की रैंक है इसमें 13थ। टोटल जो कंट्रीज हैं इसमें 163 रही हैं। ठीक है? मॉस्फी हैज़ रिलीज्ड दी रिजल्ट्स ऑफ एनुअल सर्वे ऑफ अनइकरपोरेटेड सेक्टर एंटरप्राइजेस फॉर 2025 फॉर दिस रेफरेंस पीरियड 2025 का जो पूरा साल रहा है उसमें जिसमें कि अनइंप्लॉयमेंट इन दी सेक्टर जो आपका कौन सा सेक्टर है अनइकॉर्पोरेटेड सेक्टर जिसको इनकर्पोरेट नहीं किया गया है। ठीक है? तो उसमें अनइंप्लॉयमेंट इतने से बढ़ा है। ठीक है? ग्रिव बाय 6.18% ग्रॉस सॉलिड और यह आपको उतना याद करने की जरूरत नहीं है। बस यह ध्यान रखना अनइंप्लॉयमेंट इतने से बढ़ा है बस। ठीक है? और किसी ने रिपोर्ट रिलीज़ करी मॉस्फिटिन रिलीज़ करी बस। राइट? तो फाइनली हमारे यहां से करंट अफेयर्स मार्च मंथ के होते हैं खत्म। बाकी जो इंपॉर्टेंट डज़ हैं वो तो आपको पीडीएफ में मिल ही जाएंगे। और ये पीडीएफ आपको मिल जाएगा कहां पर? ये पीडीएफ मिल जाएगा आपको। कहां पर? जो परमार एसएससी का Telegram चैनल है वहां पर। ठीक है? और क्लासेस फर्दर क्लासेस को लेके यानी कि जीके की पीवाईक्यू सीरीज हो गई या फिर भूतेश सर का मैथ्स हो गया, कमल सर का रीजनिंग हो गया। ठीक है? इन सबको लेके कल डिटेल में अनाउंसमेंट होगा। ठीक है? सब लोग एक साथ बारी-बारी करके अपने सब्जेक्ट के बारे में बताएंगे कि कैसे हम लोग आगे चीजें प्रोसीड करने वाले हैं। ठीक है? पूरी सारी चीजें सेट हो चुकी हैं आपके लिए। हम लोगों की मीट हो चुकी है। क्लास से पहले हुई थी और हम लोगों ने डिसाइड कर लिया है क्या-क्या होने वाली है चीजें और वो मोस्ट प्रोबब्ली कल तक आपको अनाउंसमेंट में लाइव आके हम लोग बता देंगे आपको। ठीक है? किस तरीके से सारी चीजें होंगी। ठीक है? बाकी इसका जो मैगज़ीन है वो आपको परमार accडमी आपके कोर्सेस सेक्शन में मिल जाएगा। मैगज़ीन हिंदी में भी रहेगी। बिल्कुल। ठीक है? [नाक से की जाने वाली आवाज़] हिंदी में भी पढ़ाई कीजिए यार। मैं हिंदी में भी तो बोलता हूं बस कुछ टेक्स्ट है जो हां इंग्लिश में रहता है। कब हुई? मैंने नहीं देखा। क्या नहीं देखा? वो आप थोड़ी ना देखो आप तो कल देखोगे ना। जब कल अनाउंसमेंट होगी। चलो थैंक यू थैंक यू एवरीवन सर टाइम आउट मत करना क्यों अर्नव ऑलाइट हम हम भूतेश सर भी फ्री पढ़ाएंगे हर सब कोई फ्री पढ़ाएगा जो भी कल अनाउंसमेंट होगी वो फ्री सीरीज को लेके अनाउंसमेंट होगी ठीक है और जो भी पेड बैचेस वगैरह को था वो जितना प्राइस डिक्रीज किया जा सकता था वो कर दिया गया था और वो आज रात तक के लिए रहेगा ठीक है चाहे वो वीओडी मतलब चाहे वो रिवीजन बैच हो चाहे वो फाउंडेशन बैच हो ठीक है? 1/3 प्राइसेस में भूतेश सर और कमल सर के जो भी क्वालिटी बैचेस हैं मतलब क्वालिटी इन दी सेंस अच्छा जनरली बताना आप में से जितने लोगों ने अभी पढ़ा हो यहां पे। ठीक है? अभी के मैं बात कर रहा हूं। जितने लोग हो रिव्यु बताओ अभी। ठीक है? कैसा लगा आपको? आप में से काफी लोगों ने आई नो कि पढ़ के देख लिया होगा। ठीक है? मतलब A1 क्वालिटी है। ठीक है? कंटेंट की। इसलिए मैं बोल रहा हूं 1/3 प्राइस। क्योंकि प्राइस तो लोग 200 में भी 300 में भी बैचेस मिलते ही हैं। लेकिन क्वालिटी वो मैटर करती है। ठीक है? वो मैं तो क्या ही चौड़ी वो चौड़ा बताऊं वो तो आप खुद बताओगे डिसाइड करोगे। खैर तो मिलते हैं मोस्ट प्रोबेब्ली कल और सारी चीजें वो करते हैं। ठीक है? सब फ्री कर दो। तो बेटा क्या कौन कौन है? एक एक सेकंड रुको। कौन है? अजय गोस्वामी है और एक निशांत सिंह है। बेटा एक काम करो। ठीक है। जितने लोगों को ही लगता है ना कि बिनेस करने ये पैसा नहीं ₹1 नहीं लेंगे हम बता रहे हैं जितने लोगों को लगता है सब लोग आ जाओ परमार एकडमी ज्वाइन करो ₹1 नहीं दूंगा तुमको मैं सर वो ₹1 नहीं खाना होना कहां से वो तुम देखो मिट्टी खाओ घास खाओ जो खाओ ₹1 नहीं दूंगा तुमको फुल टाइम काम करो ठीक है परमार accडमी ऐप में हम लोग ₹ चार्ज करेंगे ठीक है डन बताओ डील कैसी है आ जाओ यहां पे परमार accडमी में ₹1 नहीं दूंगा फिर बताओ कैसा रहेगा चलो भाई थैंक यू नहीं रिकॉर्डेड मतलब सॉरी सॉरी गलती गलती हो गई हां ऐसे बस वो रट लिया है बिजनेस करने आ गए मंदिर तक तो बिना पैसा का चलता नहीं है हम क्यों ये चल जाएगा कोचिंग इंस्टट्यूट चल जाएंगे जितना फ्री में कर सकते हैं उतना कोशिश करते हैं लाइक एक एफआरबी जैसी सीरीज जो बिल्कुल मैं चाहता तो पेड कर सकता था फ्री है। मोनेटाइजेशन नहीं होता है। लेकिन है क्या ना 10 चीजें कर दो फ्री। लेकिन एक चीज जो बस बोल दो ये पेड है बस उसमें आपसे उम्मीद नहीं थी सर। आप भी बाकियों की तरह निकले। आप भी बिजनेसमैन हो गए हैं। अच्छा हम तो बिजनेसमैन हो गए तो आ जाओ। जितने लोग को लग रहा है परमार एकडमी में जॉइ करो। ₹1 नहीं दूंगा। नहीं तो फिर तुम भी तो बिजनेसमैन हुए। अगर तुम पैसे मांग रहे हो मेरे से। क्यों? जिस दिन अगर ऐसा हो जाए कि टीम में काम करने वाला कोई भी ₹1 ना ले। ठीक है? मेरे घर वाले बोले कि नहीं नहीं कुछ नहीं है। हम रह लेंगे झोपड़ी में जैसे तैसे ठीक है। हम गुजारा चला लेंगे। तो उस दिन ₹ हो जाएगा। खैर तो मिलते हैं कल। हम हां तो बिजनेसमैन तो हैं आप तो मैंने कब कहा नहीं हो मैंने कब कहा नहीं हो सिंपल यहां पे मैं एनजीओ खोल के तो बैठा नहीं हूं हां और ना तुम यहां पे कोई फ्री सेवा देने के लिए पढ़ रहे हो ज्ञान अर्जित कर रहे हो पैसा कमाने के लिए पढ़ रहे हो तुम भी यहां पे क्यों पैसा कमाने के लिए पड़े हो ना यहां पे नहीं तुमको तो पड़ी नहीं है यहां पे कि फालतू की मेरी बकवास सुनोगे यहां पर कि नीति आयोग ने कौन सी रिपोर्ट रिलीज़ करी? सिरी ने ये रिपोर्ट रिलीज़ करी। तुमको इंटरेस्ट तो है नहीं। मजबूरी है पैसे के लिए। सारा मसला रोटी था। है कि नहीं? तुम्हारी भी हमारी भी है। अब तुम इसको जो नाम दो है कि नहीं? चलो थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। थैंक यू। चिल। हां नहीं चिल ही करते हैं। लेकिन कभी-कभी चिल नहीं बताना आवश्यकता हो जाती है। लाइक बहुत से लोग इस इसमें कौन सा न्यू एरा? अरे भाई और क्या न्यू हो यार और क्या तुमको हम पैसे देकर सिलेक्शन दिलवा देंगे और और क्या कर दें हम या रोज-रोज करते हो ये सारी चीजें तो वो देख के ना दिल आहत होता है ज्यादा नहीं थोड़ा सा होता है तो बताना आवश्यकता हो जाती है कभी-कभी बाकी तो अपन चिल ही रहते हैं पहले तो तो लेकिन अब धीरे-धीरे समझ गए हैं कि थोड़ी तो मोटी चपड़ी डेवलप करनी पड़ेगी है कि नहीं थैंक यू एवरीवन थैंक यू फॉर जॉइनिंग पीडीएफ मिल जाएगा tlegram पे कल मिलते हैं फ्री कंटेंट ही आएगा जो भी आएगा ठीक है बिकॉज़ जितना कोशिश इसीलिए आए हैं हम साथ में कि जितना फ्री कंटेंट डिलीवर कर सकते हैं क्योंकि यू नो कि क्वालिटी है चाहे बुते सर हो चाहे कमल सर हो चाहे जीके का आपको पता ही है तो क्यों ना सिंक्रोनाइज हो जाए सारी चीजें क्यों ना सारी जितनी ज्यादा से ज्यादा फ्री में चीजें एक्सेस करवाई जा सके वो हो सके कम अगर है वीप पेड तो वो कितना 1/3 प्राइस 1/3 में दी जा सके दिस इज़ व्हाट मैक्सिमम वी कैन डू कलेक्टिवली ठीक है एंड आई नो पर्सन मैं मतलब ये मत सोचना कि मैं जनरलाइज करके बातें बोल रहा हूं। ठीक है? आई नो कि वो पेड नेगेटिव पेड पीआर के कमेंट होते हैं। फिर जो भी बिकॉज़ पर्सनली जो मुझे WhatsApp पे रिसीव हुए हैं या फिर गुते सर को रिसीव हुए हैं। दे वर वेरी वेरी वेरी वेरी वेरी पॉजिटिव कि मतलब बहुत ज्यादा खुश हैं। इस इस जो आपका ये कोलैबोरेशन हुआ है इससे बहुत ज्यादा खुश हैं। ठीक है? तो अगेन थैंक यू टू ऑल। ऑलराइट। थैंक यू। धन्यवाद। सेकंड एडिशन मैंने बता दिया है अर्पित